# 如何快速了解一个行业

我们经常需要短时间内对某个行业有一定的基础的了解和认识，能够让自己快速融入工作或做出选择。今天就跟大家分享下如何快速熟悉一个行业。

## 第一步：理清目标

在了解一个行业之前，我们需要明白，如何算了解一个行业？一般如果我们可以回答以下这几个问题，基本上代表对某个行业就有了基础性的了解。

    行业存在的价值？

    行业上下游的角色以及角色间关系和获利模式？

    行业的历史情况、现状以及发展前景如何？

    行业的市场集中度以及竞争格局？

    行业的标杆企业发展情况以及该企业的产品和优势？

## 第二步：资料收集

### 1. 形成初步认识

1.1 百科。不管是维基还是百度，当你认真看完一个行业的百科的时候，顺便搜索下不是很清楚的行业术语，就形成一个初步认识。

1.2 微信公众号。可以通过搜狗——微信搜索（或微信“搜一搜”）查找和阅读行业相关内容。公众号已经沉淀了非常多不错的内容，包括专家分析以及行业公司发布的相关文章。

1.3 知乎。知乎拥有很多的高质量和有见解的回答，相关问题高票回答可以作为很有价值的参考。

Tips：做初步调研时，可对一些行业高频专业术语做梳理和攻破。

### 2. PEST行业环境分析

PEST 行业环境分析的模型，它是由Political（政治）， Economic（经济）, Social（社会） 和 Technological（科技）四部分组成，这四个因素决定了一个行业的大环境情况，以及未来走向。

    政治。相对不可预测而且难以逆转，对行业影响及其大，尤其是长期性的影响。

    经济。国民经济发展的宏观概况，可以从利率、通货膨胀与人均就业率、人均GDP的长远预期来观察。

    社会。主要包括社会道德风尚，文化传统，人口变动趋势，文化教育，价值观念，社会结构等。

    技术。新技术的出现都能带动行业的革命，例如云计算的快速发展，让SaaS行业走的更快更稳。

### 3. 行业周期了解

关于行业周期是很多分析者都会忽略的一个问题，每个产业都要经历一个由成长到衰退的发展演变过程。一般的，行业的生命周期可分为四个阶段，即初创期、成长期、成熟期和衰退期。

关于周期的分析，可以对比下已经发展成熟的国外行业，例如国内的SaaS行业的发展跟美国的SaaS行业对比，毕竟美国已经出现了百亿美元营收的SaaS企业。

### 4. 标杆企业了解

4.1 查看标杆企业官网

一个公司的官网可以查看到很多信息：公司的主营业务、合作伙伴或者服务商、公司的人才需求等。别小看这些信息，对我们的行业了解的帮助很大。

4.2 上市公司年报

仅限于上市公司，可以从官网或者财经证券网（金融界、巨潮资讯、深交所、上交所 ）上查看。可以把年报分成三部分来看：经营、股东高管和财务。我们可以从经营中可以看到企业的运营情况，而财务信息可以验证经营的业务模式是否可行。

4.3 波特五力模型

波特五力模型，这五力指的是现有竞争者的竞争能力、潜在竞争者进入的能力、替代品的替代能力、供应商和购买者的讨价还价能力。

该模型存在一定弊端，普遍认为比较理论化，难以实操，不过可以给提供框架思路。

在互联网，特别是网站上搜集资料时，推荐使用为知笔记，为知笔记可以一键收集微信、网页、微博、剪切板等碎片化信息，适合作为资料收纳的第一步。

## 第三步：整理分析

在这之前，我们对行业有大概认知，也整理了很多资料，接下来就是合理的利用整理资料。

### 1. 第三方的行业报告

很多第三方咨询机构，会不定期公开行业的分析报告，对我们了解行业有很大的帮助。

1.1 艾瑞。国内非常早进行网民行为研究和网络广告监测的市场研究机构，现平均每年发布中国网络经济研究报告超过50份。

1.2 易观智库。覆盖了上百个领域，拥有5000多份行业分析，算得上是非常全面的报告。

### 2. 整理资料，提炼关键点

我们收集的资料，虽然都是围绕一个行业，但还是非常杂乱的，当我们有一个系统的认识的时候，我们应该再去阅读几遍，提炼出核心关键点，形成自己的认知。

在做文件资料的整理时候，建议使用坚果云，将收集和整理好的资料（比如行业报告）存放于坚果云文件夹中，如果有标注和编辑，方便查看之前的历史版本，保证文章的整齐和系统。

### 3. 目录化整理

接下来，可以参考坚果云里的行业报告，为知笔记中整理的微信、网站内容，对资料进行梳理、完善、提炼。

（使用幕布整理的Saas行业分析目录）

在我们分析的时候，脑子里往往没有一个明晰的条理性，使用幕布可以让我们更加结构化的去理清思路。

## 第四步:观点验证

### 1. 对话行业人

如果有机会的话，可以跟行业资深从业人员对话，因为资料的二手性、时效性等问题，和一线行业从业人员沟通，可以收获资料无法提供的价值。

如果有一场这样对话，你可以重点突破自己在了解行业的时候遇到的难题。

### 2. 数据支撑

在我们之前的很多渠道，除了观点之外，还涉及到一定的数据，如果有些观点需要数据支撑，我们可以将其数据进行二次分析或者收集一些其他数据来佐证。

2.1 图悦在线词频分析工具

图悦是热词词频分析工具，一个词在文章中出现次数，出现的次数越多一般越重要。例如可以很快提炼出大家针对某部电影的主要关键词评价。

（战狼2在猫眼的用户评价主要关键词）

2.2 Power BI

Power BI是微软出品的交互式数据可视化工具，只需几分钟即可将数据转化为见解。

任何数据、任何形式、任何位置。所有内容均包含在同一个视图中。
