[TOC]

# Study
## [把时间当朋友](http://zhibimo.com/read/xiaolai/ba-shi-jian-dang-zuo-peng-you/index.html)
李笑来

## 精读
[精读](http://zhibimo.com/read/xiaolai/everyone-can-use-english/chapter7.html)
李笑来

### 1. 不老实就肯定吃亏
读书，就要读好书。读好书，就不能随便翻翻，并且往往要精读许多遍。（当然，更为文绉绉一点的叫法是“研读”）。

## 阅读
### 要做信息极客，你只需要养成三个习惯｜BetterRead|万维钢
http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxODYzNjY5Ng==&mid=401212078&idx=1&sn=f126c95c12d859f35fcd95cbb1e4e31d&scene=23&srcid=01208yX7vWaa0TiB5YbBJkBG#rd
#### 第一个功夫是阅读学术论文
学术搜索，对应的入口是Google Scholar和百度学术，其提供的一切搜索结果都来自论文。科技新闻网站，比如Solidot（给极客看的中文资讯，强烈推荐）、果壳网和EurekAlert!是发现值得注意的新研究的好地方
#### 第二个功夫是直接阅读原始数据
Wolfram Alpha网站可以调阅和可视化有关当今世界的很多基本数据；美国政府有一个专门的数据网站Data.gov，其中有从经济到教育、科研各种数据库；而USASpending.gov则列举了各项政府花费的数据，有心人可以拿这些数据搞出很有意思的东西来。
#### 第三个功夫是主动采集和分析数据
《奇特的一生》书中的时间管理传奇人物柳比歇夫，他获得高效率的办法就是严格记录自己在每一件事上所花的时间，通过分析这些数据来看看自己到底能干些什么。也就是说，量化自我的目的是成为自己生活的科学家：测量、处理、实验、再测量，直到取得理想结果。

如果你对量化时间管理的重视程度达到柳比歇夫那样的级别，Daytum[10]是个现代化的工具。更轻量级的工具包括YAST和Slimtimer。如果你只想记录一下自己在计算机上都干了什么，RescueTime非常方便。类似的工具相当多，Sleep Time可以通过手机震动监督人的睡眠质量，mint.com 则能监督人的花钱习惯，等等。
总而言之，一大波极客正在袭来。他们用论文辟谣，用数据论证，用自己的行动树立榜样。他们可能是科学家、工程师、教师、记者或者医生，也可能是任何有评判性思维能力和理解科学方法的人。

### 在屏读时代与无序的知识和解｜BetterRead | 白宇光
线性阅读的中文书 QQ阅读 + 讯飞语音TTS功能（text to speech）朗读
PDF杂志 Android平板 + 软件 ezPDF reader 这个软件我专门用来读PDF英文杂志。这个软件有高亮标注功能，还可以查生词。
学术书或教材 PC + Acrobat 把一本PDF书在电脑上打开两次，垂直并排在桌面上。我读左边的PDF，当遇到一些概念忘记了需要搜索或者需要对照其他页面的内容或图表，就用右边的PDF。
英文书 Microsoft Word +  英汉词典 dictionary.cambridge.org 英英同义词词典 oxforddictionaries.com

### Note from the article

## Work

### 创业公司员工都有哪些特点？
摘自 Jason Ng [创业公司员工都有哪些特点？](https://kenengba.com/post/3389.html)

#### 什么是创业公司
1. 成立时间较短
2. 在一个存在不确定性的市场奋斗
3. 公司未真正实现盈利
4. 产品、市场依旧存在较大上升空间
5. 一直在探索可规模化和可扩展性模式

#### 时刻保持好奇心
当你纯执行的事项越来越多，你不去提问，你对公司的战略、对产品的目的、对运营的目标将越来越模糊。在公司高速发展的道路上，你就会跑得越来越慢、越来越吃力。最终要么自己选择离开，要么被公司辞退。

保持好奇心同时还要求一个人对外部环境保持好奇，因为市场在快速变化，公司里每一个人都应该时刻关注公司之外的变化，做到：多看、多读、多问、多聊、多思考。

保持好奇心不仅是为了公司，对自己来说，也是技能、知识提升的关键因素。 

#### 先研究，再提问
对我来会说，是否提问，有这2条判断标准，满足其中之一，就应该找同事或相关的人询问：
1. 自己去研究，会花费非常长的时间，以至于耽误其它工作
2. 通过搜索引擎、公司文档找不到答案，自己也思考不出来

> Google 是最好的老师

另外，也不要急于质疑公司战略。有些人在刚加入一家公司后，会对产品提出各种意见，甚至怀疑公司的战略方向。

这是好事，因为老人可能很难跳出来站在外围看公司的战略和产品，新人提出的意见或许真的是有价值。

如果做了充分的调研和沟通，再提出质疑，质疑的价值会更高。 

#### 拥抱变化
 很多人都讨厌需求变来变去，总认为一件事确定了就要按照目标去做，做完才去验证。问题是：

1. 你很难在定下目标时就完整了解市场需求
2. 即便是最牛的产品经理，也不可能在产品开发前，把所有细节流程完整想透
3. 市场是动态变化的，创业公司需要根据市场变化来调整策略

拥抱变化、边做边验证的创业公司的成功率会比其它高。创业公司的员工也应如此，不应该抱怨需求变来变去，而是跟随市场和运营数据，主动拥抱变化，调整策略和心态。 

#### 保持沟通
保持沟通意味着我们要找到方法随时知道同事在做什么、对方做的事与我现在做的如何对接、我做的事应该设置哪些关键点并当处于这些关键点时用最高效的方式知会其他人。 

#### 大胆去做，敢于犯错
犯错的前提时，你做到前面说的几点：多提问、理解公司战略、设置关键点并保持沟通。只有做到这些，当你犯错时，公司才能及时补救。

#### 高执行力
容忍「犯错」还有一个前提条件：你具有高执行力。这一点很容易理解，只有当你拥有极高的执行力，才能给自己可能的犯错留下修正的时间。

> 做事慢，又经常犯错，这样的人是最可怕的。

高执行力意味着我们不需要让每一件事都做到完美（实际上，完美只是一件事在某一时刻的状态，离开这个时刻，它就不再完美了），有些事可能质量只需要60分，但效率需要100分；而有些事质量需要80份，效率需要60分。做事前，应该做好判断。 

#### 做好打杂的准备

#### 如果你不够忙，肯定哪里出了问题
如果你加入了一家创业公司，发现自己其实不忙，可能出现了这些问题：

1. 没有主动去深入了解产品或业务，没有发现更多自己能做的事
2. 还停留在大公司流水线操作思维，没有参与整个项目运作，只完成老板指派的任务
3. 没有不断学习的习惯，闲余时间没有主动学习
4. 你的能力还不足够被指派更多任务，这意味着你需要做好前 3 步
5. 你被放在不合适的位置

让自己忙起来有一个好处，你能在忙碌中，找到最适合、最有效率的节奏，如果能将节奏总结成方法论和脚本，意味着自己又提高了一大截。 

#### 找到最有效率的节奏
一个人在公司里，可能会穿插到不同项目的不同部分，每个人一天会被分裂成很多身份，以便于高效地完成每一件事。很常见的情况是，你每天不仅要去完成既定的工作，还有很多新事不断插入，比如：

1. 老板突然找你聊一个想法
2. 一个同事找你帮忙完成一个计划外的工作
3. 团队临时开会
4. 产品遇到突发情况，需要紧急处理
5. 有个新 bug，必须今天内修复

大脑应该拿来思考，而不是用来存储临时记忆。在创业公司里，时间比任何东西都重要，每个人都应该在忙碌中学会： 
##### 多线程工作
让自己瞬间切换到另一个项目中的能力。
##### 知识管理
建立自己的工作知识库，不断提高将来的工作效率。
##### 时间管理
知道时间浪费在什么地方，并用恰当的方式去弥补；知道应该花连续的时间做什么事，应该花片段时间做另外哪些事。   
##### GTD
用 GTD 思维，去执行每一件事。
我最推崇的是，使用 OmniFocus 去管理我们每一件要做的事。

#### 保持活力，自我调整压力
保持良好的精神状态，至少有3个好处：
1. 大脑思路更清晰灵活
2. 与同事沟通更顺畅融洽
3. 做事效率更高，能挤出更多空余时间

## 软区域与渐进理论 
摘自 余晟 微信号 [yurii-says](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MDMwOTcwMg==&mid=401935655&idx=1&sn=1d053391744c5b8c39343b0e2e4f0306&scene=23&srcid=0224lIn1ryfSCWmumzZEgEfp#rd)

国际象棋大师维茨金的《学习的艺术》后来更名为《学习之道》
### 软区域
日常生活中，我们总会遇到这样的问题：完美的计划，按部就班或许可以完成，却免不了要遇到突发事件，干扰心情，打乱安排。结果整个计划执行的一塌糊涂，随之而来的还有大堆的抱怨。

维茨金讲了个印度的寓言故事：一个人想步行穿过大陆，但道路布满了荆棘，这时候他有两种选择：铺一条路来征服大自然，或者准备一双草鞋。

仔细分析起来，第一条路是隐含地将成功建立在“世界惟我独尊”的前提之上，第二条路则是放低姿态，以自己的才智和意志来应对困难。我们可以举一反三，以读书为例：大家都喜欢在安静的环境看书，如果遇到噪音，第一种办法就是命令说话的人都不许发声，第二种办法则更注重培养自己在噪音下阅读的能力。

#### 整体理论和渐进理论
整体理论认为，孩子在某方面做得好，乃是他“有天赋”，把成功归结为一中与生俱来、无法改变的能力水平，他们把综合智力与技能水平看成一个固定、无法继续演变的“整体”：“我就是怎样的人”，“我就是合适／不合适做某事”，可以看作整体理论的典型表现；

渐进理论或者叫学习理论，则认为成就更多来自于长期的努力，信奉这种理论的人认为，世上无难事，只怕有心人，经过恒常的努力，循序渐进，新手也可能成为大师。

Carol Dweck的另一个实验。

给班上的每个孩子一套简单的数学题做。做完之后，把他们随机分为两组，夸奖一组说：“你真聪明”，夸奖另一组说“你真努力”。

然后再次测试，让孩子们自由选择是做更难还是更容易的题目。结果被夸奖“努力”的孩子中有90%选择了更难的题；而被夸奖“聪明”的大多数孩子选择更容易的题。原因在哪里？“聪明”组的孩子要维护自己“聪明”的形象，不愿意冒险。

然后再次测试，给所有孩子做更难的题。被夸奖“努力”的孩子非常勇于接受挑战，会努力求解；而被夸奖“聪明”的孩子则普遍憎恨挑战，因为这会证明自己不够聪明。

最后，再让所有孩子做一次初始难度的题目，结果被夸奖“努力”的孩子平均成绩提高了30%，而被夸奖“聪明”孩子平均成绩下降了20%！

结果很令人震惊。更震惊的是，Dweck重复做了五次，结果不变。


## 什么是更好的知识 
李笑来 学习学习再学习 微信公共帐号：[xiaolai-xuexi](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNzI4MTMwMw==&mid=401535038&idx=1&sn=b24e5186444ab2b162589b0bfc5fd4d8&scene=21#wechat_redirect)
一般来说，有繁殖能力的知识：
可以积累，因为它有积累效应
必须应用，因为它有指导意义
值得传播，因为它可造福大众
把大量用来“牢记”的时间，直接输入到“践行”之中，好像更为牢靠，更为划算

## 深入实践最重要的概念 
李笑来 学习学习再学习 微信公共帐号：[xiaolai-xuexi](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNzI4MTMwMw==&mid=401590797&idx=1&sn=a13ace1b315fecb87328ee128cf6c1bf&scene=23&srcid=0110mUaqtHZV8ftZdRl5FhjR#rd)
无论学什么东西，都要反复问自己这个问题：
这个领域里最重要的概念是什么？
这个概念（以及相关的方法论）还可以用到什么地方？
找到最重要的概念之后，就要想尽一切办法为这个概念搭建足够系统的方法论。

## 自学的另外一个根基
李笑来 学习学习再学习 微信公共帐号：[xiaolai-xuexi](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNzI4MTMwMw==&mid=401569526&idx=1&sn=54213794b520e0b35b49ae6a64399361&scene=21#wechat_redirect)
人无非分为两种：
有一类人做什么事儿都是为了自己而做，即便在某件事儿上做得并不好；
另一类人做什么事儿都是为了别人而做，即便在某件事儿上做的还不错；

如果你想创业找个靠谱合伙人，那么请注意两个根基：
远离那些“表现型”选手，无论多费劲也要去找到那些“进取型”选手。
远离那些应付了事的人，无论多费劲也要去找到那些“把事情当作自己的事儿来做”的人

如果能清楚认识到原来这个世界有各种各样的职业，早早选出自己想要做的事和想要成为的人，在读书期间就未雨绸缪去准备各种技能的学习，大概起点又会更高一些吧。
要真正理解任何思想，你都需要重建它第一次被表达时的上下文．这样你就可以理清经历了这么多中间人而保留下来的思想的精髓．找出是谁第一次提出了那种思想，弄明白他们当初想要解决的问题．

## 什么更重要？
李笑来 学习学习再学习 微信公共帐号：[xiaolai-xuexi](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNzI4MTMwMw==&mid=402409740&idx=1&sn=2e6faafcb6a8e97bd7fecf9d00db82cb&scene=23&srcid=0223rRN3dC7qMn3NeUH6pjko#rd)
整理清楚自己的判断与选择：
A 是否重要？
A 有多重要？
A 重要，那有什么比它更重要？
A 是最重要的吗？如果不是，那什么最重要？
既然 A 是最重要的，那么你有多少决定是真的把它放在首位的呢？
A 过去很重要，到了现在，时过境迁，它依然重要吗？如果是，为什么？

## Links
### Wikipedia from Li Xiaolai
[Cognitive bias](http://en.wikipedia.org/wiki/Cognitive_bias )
[List of cognitive biases](http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_cognitive_biases )
[Critical thinking](http://en.wikipedia.org/wiki/Critical_thinking )
[Time Management](http://en.wikipedia.org/wiki/Time_Management )
[History of Science](http://en.wikipedia.org/wiki/History_of_Science )
[Learning theories](http://en.wikipedia.org/wiki/Learning_theories )