# 书单

## 成长篇

《异类》 一句话推荐:颠覆你对成功的认知 例如:什么才是赢在起跑线?为何现 在的富人都是大约生于 1955 年左右?

《随机漫步的傻瓜》 一句话推荐:只要看这一本书，你就能免受所有鸡汤的毒害!

《一万小时天才理论》 一句话推荐: 1 万小时理论实践版， 详细阐述了 1 万小时天才理论的 3 个关键点。

《情商》 一句话推荐:如果你认为你的老板还不如你聪明，那你需要好好看看这本书。

《优秀到不能被忽视》 一句话推荐:不管是工作还是爱好，要想成功的原则是什么?很简单，“做别人愿意买单的事情”!

《影响力大师》 一句话推荐:天天立 flag，月月打自 己的脸?不是你意志力不行，而是你 方法不对，这本书可以给你一套完善、 可操作的方法。(注:我以前读的版本叫《关键影响力》，新版改名叫 《影响力大师》。)

## 技术篇

推荐技术书籍实际上是有一定局限性的，因为每个技术领域其实差异还是挺大的，就算都叫程序 员，前端程序员、客户端程序员、后端程序员之间差异就很大;即使都是后端程序员，Linux 开 发和 Windows 开发所需要的技术也不一样。因此我提炼了一个通用的技术书籍学习路径，不同 技术领域可以按照这个路径去拆解:
• 深度学习你的代码运行环境:例如Linux程序员一定要深入学习Linux和UNIX的操作系统， iOS 程序员要深入学习 iOS 系统，前端程序员要深入学习浏览器原理，以此类推。
• 深入学习你的核心工具:例如Java程序员的核心工具是Java，嵌入式程序员是C，而DBA 就不是学编程语言，而是学 MySQL 或者 Oracle 了。
• 深度学习领域基础知识:例如后端程序员的网络编程，前端程序员的动效知识，Android客户 端程序员的渲染知识，以及所有程序员都要求的算法知识等。
• 广泛学习技术领域的通用成熟技术:例如前端程序员要学的React和Vue，Java程序员要学 的 Netty、Spring，互联网后端程序员的标配 MySQL、Redis 等。

下面我以 Linux 后端 Java 程序员为例，给你推荐相关技术书籍。

《UNIX 编程艺术》 一句话推荐:经典书籍，结合 UNIX 的历史来讲 UNIX 设计哲学，改变你对编程的认知和理解。

《UNIX 网络编程(卷 1)》 一句话推荐:经典书籍，网络编程必读。书很厚，重点是前三部分，不需要一次全部读懂，先通读，后面经常参考并且加深理解。

《UNIX 环境高级编程》 一句话推荐:经典书籍，Linux/UNIX C/C++ 程序员必读，就算是 Java、 PHP、Python 等程序员也要通读一 遍，了解系统底层能力有助于理解编 程语言的各种实现。

《Linux 系统编程》 一句话推荐:和《UNIX 环境高级编 程》类似，Linux 平台可以看这本。

《 TCP/IP 详解(卷 1) 》 一句话推荐:经典书籍，全面介绍 TCP/IP 协议栈各种协议，重点看 TCP 和 IP 部分。

《算法之美》 一句话推荐:讲算法非常有趣的一本书，告诉你如何将算法应用于恋爱、生活、工作!

《算法设计与应用》 一句话推荐:将算法与实际应用结合起来，从应用引出算法然后进行算法推理，如果你数学很牛，可以挑战一下这本书;如果你数学很菜，那我更加推荐这本书，因为其中的算法原理和应用场景分析得清晰易懂。

《 Java 编程思想》一句话推荐:经典书籍，全面介绍 Java 编程，入门必备。

《深入理解 Java 虚拟机》一句话推荐:全面理解 Java 虚拟机， 原理介绍得深入浅出，很少有技术书 籍我会优先推荐国内作者，而这本是 我大力推荐的。

《 C++ Primer 》一句话推荐:经典书籍，全面介绍 C++ 编程。当年我看了很多 C++ 书 籍都不得要领，看了这本后豁然开朗。

## 业务篇

不管是普通程序员还是架构师，实践工作中都需要有一定的业务理解能力，而架构师的 业务理解能力要求更高。理解业务一方面有利于更好地设计有针对性的架构或者方案， 另外一方面也可以防止被产品经理坑 :)

《增长黑客》一句话推荐:肖恩·埃利斯和摩根·布 朗的这本书理论体系完整，既给出了 很多实践技巧，又总结了很多经验和 需要避开的陷阱。 :

《需求》一句话推荐:如何理解用户需求、如何满足用户需求、同样产品为何有的公司失败而有的公司取得了巨大成功?这本书让我茅塞顿开，建议技术同学都推荐这本书给你们的产品经理。

《淘宝十年产品事》一句话推荐:这本书总结了淘宝 10 多年发展过程中产品遇到的各种坑和 挑战，让你明白“罗马不是一天建成 的”，产品也是逐步演化的(这也是 我的“架构设计三原则”中的“演化 原则”)。

《定位》一句话推荐:告诉你如何做业务战略规划，有些偏重理论，架构师需要学习，程序员可以先放一边。

《宝洁制胜战略》一句话推荐:结合宝洁的经验，提出 了一套完善的战略规划和落地方法， 理论与实践兼备，架构师必备，拿着 这套方法论，就可以 PK 你的老板了。
