# 和这个世界讲讲道理：智识分子2020s

万维钢 出版时间：2021年11月

## 第一章 社会的规律

### 单纯问题、两难问题和“棘手”问题

人生在世面对的各种问题分成三类：单纯的问题、两难的问题和棘手的问题。

单纯的问题，就是有明确的方向，有能让人放心的答案，解决了就可以宣布胜利的问题。

#### 两难问题

两难问题，没有唯一正确的方向，这是两难的选择，你必须在两个方向之中做出取舍。

比如你手里有一点积蓄，想要买个房子，你有两个选择。离工作单位近的这个房子比较贵，也比较小，住着不太舒服但是省时间，而且将来也许会升值；远一点的房子比较大，将来有孩子会很方便，但是上下班很累。那你买哪个呢？又或者先租个房子，等等再说？

你终将做出选择。你权衡各种利弊，选了一个认为最适合自己的。但是你不会有一种取得胜利的感觉——你没有战胜任何敌人，你是不得已才如此。过段时间你可能会想，如果我当初选的是另一个，现在会怎样呢？不过那都是一闪念而已，选了就选了，成年人得为自己的决定负责。问题还是解决了，以后要往前看，这一篇已经翻过去了。

#### 棘手问题

什么叫棘手问题呢？里特尔和韦伯提出，如果一个问题具备下面这十个特征中的几个，就是棘手问题：

1. 这个问题没有清晰的定义。它不像高考数学题那样给你写明白了各种条件。
2. 它没有终极的答案。你永远都别想彻底解决它，它会一直存在。
3. 你的解决方法不分对和错，只有好和坏。而什么是好什么是坏，只能你自己判断。
4. 你采取一个什么应对措施，不会立即看到结果。你也许根本不知道你做的有没有用，也许还出现了意想不到的结果。
5. 没有专门给你做试错练习的地方，你的每一个动作都会有影响，你一上来就是实操。
6. 连有什么选项，都不清楚。
7. 没有先例可循。前人的经验不会对你有太多帮助。
8. 这个问题很可能只是一个更深的问题的症状。但是它背后不只有一个问题，整个局面盘根错节，可能根本就没有根本性根源。
9. 有很多利益相关方对这个问题有自己的看法，他们想要的解决方向各自不一样。
10. 如果你上手，那将来不论是什么结果，你都得负责。

那怎么解决棘手问题呢？首先你就不应该指望解决 棘手问题，你最多只能应对 ——你得做好跟它长期相处的准备。这就如同当代医学对癌症的治疗：全部杀死癌细胞是不太可能的，但是医学手段可以在相当的程度上控制病情不让它扩大，你可以追求管理 这个问题。

匹兹堡大学的约翰·卡米勒斯（John C.Camillus）教授，曾经提出过几个应对棘手问题的建议 [9] 。

1. 一个建议是让利益相关的各方充分互相理解。最好大家坐下来开诚布公地把观点和要求给谈透——不为达成共识，只为互相理解。这样我们最起码可以消除一些偏见，别都只顾自己，也听听别人想要的，也许就能采取一些最基本的行动。
2. 还有个建议是一定要行动。可以摸着石头过河，每次的决策都是小行动，慢慢试探，看看效果再决定下一步，但是不能不动。动，才叫应对；不动，你就是鸵鸟。

你就这么应对着，跟着它演化。那你说棘手问题怎样才能被解决呢？解决不了。一个棘手问题后来之所以不再是问题了，通常并不是因为它被解决了，而是因为局面变了，它被别的、可能是更棘手的问题给取代了。

### 外部因素、自身因素和“构建因素”

对关系成功与否的影响因素中：

对方的因素＜你自己的因素＜你们在关系中的行为模式

好关系不是匹配出来的，是构建出来的。

婚姻不是你和你的另一半这两方 的事情，而是你、你的另一半、你们的关系，这三方 的事情。

而且你们还应该把关系放到两个人之前：关系排第一位，对方的需求排第二位，而你自己的需求只能排第三位。

好人不一定对你好。比如你跟一个人相处了很久，后来分开了，当你思念这个人的时候，你恐怕不会想念他有多么优秀，他的什么身高、学历、收入之类的指标，而是你们在一起时的那些点点滴滴。你们一起做的事情，一起去过的地方，你们共同养成的习惯，你们的默契，只有你们二人懂的笑话，这些都不是每个人自带的，而是两个人构建出来的。

如果我们把你自身的素质叫作“自身因素”，把你所处的环境叫作“外部因素”，那么这个道理是外部因素没有你自身因素重要，而最重要的则是你在这个环境里能构建出来什么东西，是“构建”因素。

你不仅仅是适应环境，你的行为可以改变环境。一件事的好坏绝不是由一开始的设定决定的，而更多地是由你每一天的努力决定的，是你把自身因素和外部因素结合起来，和人一起构建出来的。

人们的认识误区在于总以为“选对”是最重要的，殊不知构建更重要。有的人永远都在挑选，这个工作没做几天又想去做别的工作，不断地跳槽；有的人随便找个工作就能一做好多年。那你说跳槽好还是深耕好？

当然这可不是说选择不重要。选择很重要，但是在你反思选择之前，应该先问问自己，是不是已经为关系的构建做出了充分的努力。

### 关于明星的“零阶道理”

盯住领域里最牛的那几个人，看他们正在干什么，你就跟着干就行。

这就解释了为什么科学家都喜欢跟风。明星决定领域的方向，方向对了，你才能获得同行的注意力。那些不跟风的人大多不是因为要独树一帜，而是因为没能力跟风。

## 第二章 教育的秘密

### 高中是个把人分类的机器

高中的最根本目的并不是传授知识和培养人，而是把人分类。

对聪明学生来说，上不上名校并不重要。你走这条路能成功，走别的路也能成功。

低收入家庭的孩子上不上名校对他影响巨大，可以说第一步走错以后想出头就很难了。

以基尼系数为标准，收入分配越平均的国家，其家长对孩子的要求越强调“想象力”，教育手法越宽松；贫富差距越大的国家，家长越强调“努力拼搏”，教育风格也更独裁。

如果你的竞争压力不大，甚至上哪个大学、找个什么工作将来的收入都差不多，你一定有闲情逸致培养自己的想象力。如果面临考不上名校未来收入就必然不高的局面，你最好还是先考上大学再培养想象力。

### 早教军备竞赛的科学结论

早教带来的早期优势会在1～3年内被冲刷掉，然后还可能会被逆转。

加州大学伯克利分校的发展心理学家艾莉森·高普尼克（Alison Gopnik）在《园丁与木匠》这本书里说，儿童在6岁以前，真正的任务不是什么学习读书写字和做数学题，而是玩儿。

孩子必须在实际互动中学会公平、尊重和社交界限，学会分享、帮助和友情，学会怎样跟人相处。

### 补习班、考试和阶层的因果关系

2013年，哥伦比亚大学的一篇博士学位论文对韩国的补习班做了大量的研究，基本结论大约可以总结为三点：

1. 课外补习对差生最有效果；
2. 对数学和英语比较有效，对语文作用不大；
3. 补习的效果主要发生在初中阶段。上了高中以后，课外补习只在数学方面而且只对差生有一定的效果。

把所有这些研究放在一起总结来说，我们说“补习班作用不大”

有针对性的考试训练肯定有用。你得熟悉题型，你得加快答题速度，你得像运动员对待比赛一样对待考试。但是不上补习班，自己在家也能做这种训练。

#### 阶层与入学考试

从美国学生的SAT成绩和家庭收入的关系来看，的确是越富有的家庭出来的孩子的成绩越好。但是，你很难说这是教育**导致**了阶层固化——事实上，更准确的说法是教育**反映**了阶层。

从统计意义上来说：

1. 学生的成绩反映了学生的智商；
2. 学生的智商继承于家长的智商；
3. 家长的财富和学历，反映了家长的智商；
4. 所以学生的成绩才会跟家长的财富和学历有关。

### 原生家庭、天生智商、终身学习：到底都有多大用？

#### 原生家庭

如果一个人曾经胸怀大志结果碌碌无为，他到底应该怨原生家庭不行，叹息自己智商不够高，还是应该后悔没有终身学习呢？

以我之见，家庭、智商和终身学习这三个因素影响的不是同一种人，而是不同层次的人。我们大致把人从低到高，分为四个层次：

1. 第一层是“缺陷人群”。这是指因为自身有重大缺陷，而未能过上普通人生活的人群。他们可能走上犯罪道路，可能陷于贫困，可能性格孤僻，与社会脱节。他们不幸福不快乐，需要政府和社会的帮助。
2. 第二层是“普通人”。当然每个人都是不普通的，这里“普通”的意思是说生活很正常。忙忙碌碌但也很快乐，享受到了经济增长的好处，更有温暖的亲情。如果每个人都能过上普通人的生活，社会其实是挺美好的。
3. 第三层是“优秀者”。这些人或者是学习成绩好，或者是有一技之长，表现出了超出一般的水平。他们比普通人有更高的学历、职位和收入。他们是学校里的标准学生，是领导眼中的好员工，是相亲市场的热门对象，是家长口中的“别人家的孩子”。
4. 第四层是“士”。士是中国古代贵族的最下一层和平民的最上一层，也是我们《精英日课》专栏爱谈论的概念。士在单位里是领导或者业务骨干，士对他人有影响力。士在社会上是一号人物，别人知道他是谁，而不只是把他当作一个职务或者一个员工。士往往有一项出类拔萃、能在本领域或者本公司排的上号的技能。士有思想、有独立性、能做主。士和优秀者的区别是士有主观能动性，有自由。再优秀的工具人也只是工具人，士不是工具人。

这个分类是笼统而非绝对的，可能有的人在某一方面属于缺陷人群，另一方面却是不折不扣的士。这个分类考虑的不是经济和社会地位，而是这个人的能力和见识。

家庭的主要作用是决定一个人能不能达到普通人层次，会不会沦为缺陷人群。人们对家庭教育寄予厚望，又是学区房，又是陪写作业，又是上辅导班，又是聘请名师，其实家庭对人的影响是有上限的。

加州大学戴维斯分校的经济学教授格雷戈里·克拉克（Gregory Clark）对1750年至2020年超过40万个英国人的统计研究发现，一个家庭上一代能留给下一代的，只有两个东西：一个是遗传基因，一个是财富。别的东西，什么教育、社会关系、文化传承、理财心法……基本都没用。

所以育儿一定别焦虑，你只要做个合格 的父母就行了，你不必做优秀的父母：孩子的优秀跟你本人 够不够优秀很有关系——因为他会遗传你的基因——但是跟你是不是优秀的父母 关系不大。

#### 天生智商

其实人智商的高低也不能怨父母，遗传有很大的随机性，很大程度上是个运气问题。聪明是运气，努力其实也是运气——情商、意志力，包括体育，都跟智商有正相关的关系，都有基因因素。

大略而言，是智商，决定了一个人能不能从普通跃迁到优秀。当然严格地说，是某种天赋。可以是体育，可以是表演，可以是社交等。

名校只是选拔了你，只是证明了你的优秀——而没有把你变成 优秀的人。优秀的人本来就优秀，不上名校也优秀。

那你说不对啊，名校这个牌子对找工作很有用啊？是，但是请注意，只对低收入家庭的孩子有用。他的家庭环境不能让他充分发挥，他才需要名校的加持——只要家庭环境能让他发挥，他不需要名校加持。

#### 终身学习

普通人能不能考上好大学，能不能找个好工作，这是大规模效应，主要是智商问题。但是一个人能不能上升到领导岗位，能不能独当一面，能不能占据一个独一无二的位置，能不能改变世界，这不是智商问题。

从优秀到卓越靠的是什么呢？综合我的研究结果，我以为主要有两点。

1. 第一，你得有内在驱动力。这回不是为了父母、为了金钱或者职位这些外部的东西而战了，你得有个远大的目标，找到一个领域，发现一个使命，能自己驱动自己才行。
2. 第二，你得能理解和处理复杂的问题。这回你不能甘当螺丝钉了，你得跳出流程，摆脱膝跳反应式的思维，掌控自己的思考，自己有见解、敢拿主意才行。

这两点家庭不能提供，基因不能预装，学校不能教，主要靠自己终身学习。终身学习学什么？首先是学自我驱动和复杂思考。

终身学习是成为一个士的必要条件。一天到晚被外界驱动，只会简单思考的人，再聪明再努力，也只是一个“奴隶”。

当然，终身学习不一定是出类拔萃的充分条件。要想取得重大成就，你还是需要一定的机遇、天赋和运气才行。可是，终身学习有可能让人超越家庭出身和遗传智商，直接从“普通人”甚至“缺陷人群”跳跃到“士”这一层。

### 精致的利己主义者和常青藤的绵羊

高晓松说：“你不去问自己能为改变这个社会做些什么，却问我们你该找什么工作，你觉得愧不愧对清华大学十多年的教育？”

### 说英雄，谁是英雄

无论是发达国家还是发展中国家的现代化教育体制，只要是一大群学生一起坐在教室里听一个老师讲课，就都是工业化流水线的模式。这种学校教育，对“最普通”的人最有利。

最理想的教育模式，应该是每一个人有一个单独的老师，完全根据这个人的情况制定教学方案，因材施教，古代有钱人设私塾就是如此。

学校有好有差，有的培养工人，有的培养企业家，有的培养科学家，但不管是什么学校，其心目中都有一个“标准学生”。老师的首要任务是照顾多数人！他对所有学生按照这个标准学生的标准进行训练，根本没有给谁私下“开小灶”的义务。

#### 美国各阶层教育状况分析

* 普通工人阶层 的学校强调遵守规章流程。整个教学充满死记硬背的机械式程序，学生几乎没有做选择和做决定的机会。纪律是严格的，学生没有什么自由。
* 一般中产阶层 的学校强调把事做“对”。有点像中国的应试教育，以学习材料为核心，要求学生必须理解这些材料——你可以用自己的方法解题，只要你能得到正确答案。一切为找工作和上大学服务。
* 专业人士阶层 的学校强调创造性和独立性。要求学生有独立思考和表达的能力。课堂作业常常是写文章和做演讲，你必须能够自己找到素材、选择方法、组织语言、描述想法。写作强调创意，科学强调第一手的实验感觉。答案对错不再重要，重要的是你能不能真正理解这个内容到底是什么意思。老师不再直接控制学生，而是通过跟学生交流来引导班级去做什么。
* 主管精英阶层 的学校强调智识。这个阶层就是所谓的资本家阶层，学生家长是这个国家的统治者和拥有者，他们当然没必要训练怎么遵守别人的章程，他们不用关心怎么用漂亮的简历取悦雇主，他们甚至不需要自己去设计什么产品。这个阶层的学生学的不是怎么遵守规则，而是怎么制定规则。教育的核心目标，是决策和选择。不是追求什么表达能力、艺术效果、漂亮的PPT之类了，而是追求分析 问题。

#### 中国各阶层的三种教育目标

人们对教育的根本出发点及整个的内心叙事，就是把自己变成一个“好东西”，以期得到别人的欣赏。这种教育培养出来的人，思维本质上是被动的——外界喜欢什么，我就变成什么。永远是我去适应别人，而不敢让别人来适应我。一定要进名校、一定要进好公司、一定要得到好岗位。人与人之间攀比的，也都是这些外部光环的“加持”。

现代教育可以简单地分三个层次，对应三个阶层：

1. 贫民家庭对教育的期待是培养工具，以找工作为目的。
2. 中产家庭对教育的期待是培养工艺品，以提升个人价值为目的。
3. 上层家庭对教育的期待是培养主人翁，以欣赏、选择和改变周围世界为目的。

现代流水线式的教育只能把人送到第一层；想要进入第二层，家庭必须出力，然后你还得去精英大学；而第三层，则几乎完全是家庭和个人的事情，学校教育的作用很小。

#### 英雄的套路 - 使命的召唤

以人们爱说的“成功”而论，我们大概可以把成功分为两类。第一类成功，是这件事有一个什么标准，然后你达到了这个标准。比如考试，在公司里做事，老板或者客户提出一个什么要求，你把它实现了。
第二类成功，则是这件事没有什么标准，甚至根本就没有先例，你无中生有非要做这么一件事，而且还做成了。这是创业者和企业家的成功。

企业家面对市场有三种态度，正好对应我们前面说过的三种教育境界：

1. 低水平企业家/贫民教育：用户喜欢什么我就做什么。
2. 中间水平企业家/中产教育：我做最好的自己，等着用户选我。
3. 英雄企业家/上层教育：我替用户决定。

而三个境界的风险则是从低到高。第三境界最大的可能性不是你发明一个东西马上引起跟风，而是你发明一个东西别人根本不买账。每一个成功的英雄背后都是无数的垫背。
