# 好好说话 —— 新鲜有趣的话术精进技巧

马薇薇 黄执中 周玄毅 等 著 中信出版社

## 02. 沟通 将双方置于同一平面

### 承上启下的工具性沟通

#### 及时有效地传达信息

#### 为自己赢得表达的时间

- 〈误区〉 没时间？说快点！
- 〈小诀窍〉 “买时间”策略
    简单说，就是在对方不给我们足够时间说话的时候，先别忙着去埋头想自己要讲什么，而要先去思考——如何才能让别人愿意花更多的时间听？
- 〈使用注意〉
  - 首先，这招买时间，只能用于对方不给你时间，而非情势不给你时间的情况。所以当你衡量现实状况，发现紧迫的不是人，而是局势时（譬如失火了），还是要长话短说。
  - 其次，够胆买时间，你就得有底气用好买来的时间，不然你成功地引起了关注，最后没讲出什么东西来，只会失败得更惨。
- 常用句型
  - ● 请先给我一分钟好吗？保证不耽误您时间。
  - ● 关于这件事，如果您不给我时间解释，那就是逼着我说谎话了。
  - ● 这事很复杂，你想知道详情吗？

使用方式：

- 第一，制造意外
- 第二，引发好奇。
- 第三，回应主题。

#### 传递坏消息的分寸与技巧

#### 迅速真诚地营造关系

〈小诀窍〉

不给对方施加压力

- 注意1：不要索取信息，而要分享态度
  - “你有孩子吗？” 换成 “你喜欢孩子吗？”
- 注意2：抛砖引玉，以自我揭短的方式向对方抛出话题
  - “情人节我男朋友送了我一个新款的包包，我超喜欢！哦，对了，你跟你男朋友最近还好吗？” 换成 “我男朋友最近总是加班，相处时间很少，我不开心的时候，他也只会用买个包这种方式哄我。我看你男友对你特别用心，你有什么相处的诀窍吗？”
- 注意3：把问题抛给在场的所有人，而不是特意面向某个人
  - “我现在根本不想结婚、不想生小孩，可是父母天天催，你们这些还没结婚的有没有想过什么时候结婚啊？你们是怎么应对父母催婚的？”

常用句型

- ● 唉，我现在觉得找工作好像还是要找自己有兴趣的最重要，你觉得呢？
- ● 你喜欢目前的工作吗？

#### 委婉礼貌地拒绝对方

借钱

别关心金额，先关心原因

    “我借钱是因为最近想筹划买房，你看能不能帮我周转周转。”
    “哎呀，怎么这么巧，我恰好最近也在计划买车，手头的资金压力也很大，想帮你也是有心无力啊。”

常用句型

- ● 你最近是遇到什么困难了吗？
- ● 我也遇到了一样的问题，真抱歉没法帮到你。

### 冲突时不要寻求结论与解答

#### 人际冲突预防为主

原本，小明会对大牛说：“你晚上不睡觉，还不是因为贪玩！”

现在，小明会这么说：“抱歉，这或许不是事实，但我难免会觉得你晚上不睡觉只是因为贪玩。”

常用句型

- ● 抱歉，这或许未必是事实，但我难免会有这种感觉……
- ● 你知道我这个人其实有点作（敏感或容易受伤），不过我确实感觉到……

#### 怎样说话不得罪人

常用例句

- ● 你这样做让我……
- ● 我认为你做得真的很好，只不过这件事情……
- ● 你好，我有件事情想找你帮忙，事情是这样的……打扰了！

### 承认自身情绪，引导他人情绪

#### 如何面对自己的情绪

常用句型

- ● 这个笑话一点都不好笑，再这样我可要生气啦。
- ● 我不开心，我需要听你说一些好话！
- ● 我现在正在气头上，不想听什么大道理，就算是天大的事也等我消了气再说！

#### 妥善应对别人的情绪

#### 怎样面对他人的暴怒

〈误区〉 不会合理引导别人

误区1：挣扎，就是解释或反驳。
误区2：闭嘴
误区3：“你先冷静一下”，基本等于是在说，人家刚才的发言都是在情绪不稳定的情况下说的，都是废话

〈小诀窍〉 隔离、同理与拦截

- 给自己做心理隔离
- 使用同理心句型
- 拦截人身攻击

常用句型

- ● 我很理解您，换作任何一个人恐怕都会生气。
  - 和他站在同一边，不要产生分歧。
- ● 我有不同意见（或“我觉得你不应该这么说，不过这不是重点”）。
  - 不卑不亢，将话题引入寻求解决方案。

#### 蚂蚁搬大象式的道歉

〈误区〉这事和我没关系

〈小诀窍〉蚂蚁搬大象

就是在道歉的时候，你要尽可能地把责任往自己身上揽，甚至包揽到一个夸张的地步，这时候，那些原本带有敌意想要指责你的人，不但很难继续落井下石，甚至很有可能反过头来劝上你两句。

〈使用注意〉 这招的适用范围，主要是日常生活中那些比较模糊的责任地带，而且是为了平息对方的怒火才使用的。如果是在明确追责，并且对方怎样都不会放过你的场景，比如车祸现场，当然不能主动把责任揽到自己身上。

常用句型

- ● 这件事情完全是我的错，我是……我应该……
- ● 都怪我，都怪我，我有责任……但我没有做到。

### 通过自我沟通把弱点当成铠甲

#### 用自嘲与自谦进行自我保护

〈使用注意〉面对敌人的时候，应当用自嘲的方式提及对方已经知晓且可能会被攻击的弱点，而不必将所有弱点和盘托出，给对方更大的攻击空间。

常用句型

● 我在这方面确实不太行，以后还请您多多指教。

#### 掌握幽默的正确法门

## 03. 说服 将观点植入对方心中

### 用选择权启发对方

一切的说服都只是为了找到一个切入点，好让对方能从中为自己找出一个去做的理由。

#### 用提问引导对方思路

〈误区〉动不动就说教

〈小诀窍〉反向提问

“唉，我最近又胖了，好羡慕你的身材，能锻炼得这么好。”

“是啊，你为什么不跟我一样，花点时间去慢跑，运动一下呢？” 换成 “咦，奇怪了，你看起来不是那种会注意身材的人，为什么会对运动感兴趣呢？”

常用句型

- ● 你曾经有一点点想要那么做吗？
- ● 咦，你居然会想过要这么做，我很好奇，原因是什么？

#### 有策略地请人帮忙

〈小诀窍〉要以对方为出发点

- 诉求要具体
  - “抱歉，我母亲年纪大了，可以让个座吗？” 换成 “抱歉，我母亲年纪大了，这一路实在站不住，如果没人愿意让座，她最后就只能坐地上了。”
- 善意要扩大
  - “抱歉，我母亲年纪大了，如果您愿意让座，我会非常感激，而且我保证，您的好心不会白费，下次要是让我遇到其他有需要的人，我也一定会像您一样伸出援手！”
- 让对方有选择
  - “抱歉，我母亲年纪大了，可以让个座吗？拜托拜托，求求你，无论如何，一定要帮帮忙。” 换成 “抱歉，我母亲年纪大了，可以让个座吗？当然，这是个不情之请，毕竟是您的座位，让不让由您决定。”

#### 朋友犯浑怎么劝

〈误区〉

不该理性时，偏要讲理性

- 误区1：追问原因
- 误区2：独善其身
- 误区3：拼命拦阻

〈小诀窍〉

疏导式劝阻技巧

- 不要问“为什么”，要问“怎么了”
- 引导情绪宣泄，你要比你朋友更狠
  - “他居然敢这么对你，真是太过分了！”
  - “简直是猪狗不如！”
- 与其一味阻拦，不如把计划落到实处
  - 绝大多数的傻事都是一时冲动干出来的，而要避免一时冲动，帮着他煞有介事地“精心策划”，其实是最好的办法。比如，打架都是头脑一热，可是你真要仔细想些实打实的问题，诸如：在哪儿打？带几个人？怎么约出来？对方会带几个人？打完之后医药费谁出？对方报警怎么办？日后报复怎么办？留下案底怎么办？过火出事怎么办？这些问题认真想一轮，我们的脑子也就冷静下来了。

〈使用注意〉

朋友想干蠢事，拦一下是我们的义务。

如果对方还是不依不饶，指着我们问“是不是朋友”，那我们完全可以说：“对不起，我永远都拿你当朋友，但是你非要强人所难、陷我于不义，那就是没拿我当朋友了。”

常用句型

- ● 这到底是怎么了？是谁得罪了我家哥哥（姐姐、妹妹）？
  - 先询问事情经过，让朋友在倾诉中冷静下来；表达同仇敌忾的姿态，消除他的抗拒情绪。
- ● ！#￥%……&*
  - 帮助发泄情绪嘛，当然是怎么狠怎么来。这里各地方言特色不一，就不具体举例了。
- ● 去，当然要去！来来来，让我们好好合计合计……
  - 顺水推舟，将计就计，让朋友在“计划”筹备过程中从犯浑的状态里清醒过来。

### 诉诸需求触及对方痛点

#### 如何说通年纪大、地位高的人

用对方的视角看问题

找到长辈能听进去的理由
找到对方感同身受的痛点
给对方一套完整的解决方案

常用句型

- ● 您总教我……很重要，可在这件事情上……
  - 归纳对方看重的要点，随后提出在这一点上的不同意见，用长辈的视角来阐述自己的观点。
- ● 您是不太清楚，其实我也是没有办法……
  - 借机说出自己的难处，让长辈感受到自己的切身之痛。

#### 如何催促拖延症老板

〈误区〉扮可怜，求老板

〈小诀窍〉

- 第一步：真诚表示体谅，实现低阻力沟通
- 第二步：提供后备方案，清空焦虑内存
- 第三步：点明短期收益，激发主体动力

常用句型

- ● 您最近这么忙，工作又多，应付得过来吗？
- ● 您要是没时间处理这个事，我们用方案B怎么样？
- ● 不过如果您能抽时间处理这个事，我们能获得更多的好处喔。

#### 如何说服比自己更专业的人

〈误区〉用感受评价专业，用命令逼迫服从

〈小诀窍〉尊重专业，达成共识

- 克制直接表达主观感受的冲动
- 提出抽象需求，而不是具体要求
- 不要下命令，要尝试在探讨中达成共识

常用句型

- ● 你做的这个方案也挺不错的，只是和这次的要求有一点出入，你能不能根据这次的主题建议一些新的方案呢？
- ● 你觉得这个配色方案怎么样？要不咱们试试？

#### 如何鼓励不求上进之人

〈误区〉不懂人心，再多激励也无力

〈小诀窍〉针对不求上进者心理的三步抢救法

- 降低对方对结果的恐惧
- 用可能性代替目的性
- 营造愿景而不下指令
  - 人都是这样的，我们越要他去做什么，他就越不乐意去做什么；但如果我们谈的不是去做什么，而是去玩什么、吃什么、享受什么，他不仅乐意听，还可能为了实现这些愿景而去尝试、去努力。

〈使用注意〉激励的本质应该是对个体可能性的探索，而不是鼓吹甚至胁迫人完成任务的工具。

常用句型

- ● 就算……也不会怎么样嘛！
  - 讲好处之前，先削弱后果的严重性。采用这种句式，可以削弱不求上进者的畏惧心理，免除后顾之忧，让他们愿意一试。
- ● 我倒觉得你是能做到很多事的，未必要像他……那样。
  - 用“未必要这样”“谁说非如此不可”之类的讲法，反其道而行之地否定标的，用可能性代替目的性，增加对方对你劝说的接受度。
- ● 哎，这样……也挺有意思的嘛！
  - 不做任何明确的劝导，避开“你应该如何”“我觉得如何”这样带有明确诱导性的表述，而仅仅是看似客观地描摹一个愿景，引起对方的兴趣。

### 创造压力改变双方立场

没有什么会比同仇敌忾的情感更能够拉近我们跟对方之间的距离。

#### 诉诸外部压力进行说服

〈情景〉和领导有不同意见

〈小诀窍〉让客观压力来自外部

〈使用注意〉如果我们是“需要被说服”的一方，听到人家劝自己的时候，不说“你该怎样”，而说“我们该怎样”，我们也应该敏锐地意识到，人家在有意识或无意识地采用诉诸外部压力的方式。

常用句型

- ● 我们这样做，××方面的压力会很大啊！
  - 把“我”换成“我们”，在外部压力面前显示我们是同一阵营。

#### 营造机不可失的时间紧迫感

〈误区〉尽快？那编个夸张点的故事吧

〈小诀窍〉让时间紧迫感帮你完成说服

常用句型

- ● 我很希望……但是因为时间紧急，我必须要离开了，所以可以请你……吗？
  - 明确表达意图，讲清时间紧迫，让外在的急迫性帮助你促使对方下决定。
- ● 我完全没有要催你做决定的意思，只不过这个机会很快就没有了，所以我必须跟你讲清楚这个东西的珍贵性。
  - 强调自己没有催促的意思，避免对方产生逆反心理。尽可能采用“这件事情如何如何”“这个机会如何如何”等中立化的表述，让对方感受到急迫性带来的压力。

#### 通过把人“架起来”达到劝说目的

〈情景〉劝人做本不想做的事

常用句型

- ● 您眼光真好，不会看不出这里的好处吧？
- ● 我听说××地方的人都很豪爽，您总不会计较这些吧？

## 04. 谈判 把冲突变成合作

### 搜集情报的便捷方式

#### 旁敲侧击地打探消息

〈误区〉小谈判，搜集信息太麻烦，不如算了

〈小诀窍〉三种常见的问句

- 第一类：“您是怎么知道我们的？”
- 第二类：“在这方面，你们之前做过的最大的案子是多少？
- 第三类：“按照这样的条件，我给您推荐别人好不好？”

#### 用“纠正式引导”来获取信息

〈难题〉如何在对话中获取我们想要的信息

〈小诀窍〉“纠正式引导”的信息获取方法

常用句型

- ● 我听说……我就觉得肯定是这样的，毕竟……对吧？（或“难道不是吗？”）
  - 在提出观点时故意跟一句提问，让对方至少得礼貌性地予以回应、发表观点；同时，采用“道听途说”一类不靠谱的由头，让自己的观点显得容易被攻击，引起他人“纠正”的欲望。
- ● 我就知道是这样的，不会再有别的可能了（或“没的跑”）。
  - 语气上用自信满满的断言，让对方产生想要纠正的念头。
- ● 咦，真的吗？那可是我听到的（或“上次那件事情……”）。
  - 在使用适当反抗策略的时候，尽可能用中立的口吻，只叙述“我听到的部分”和“对方说的部分”的矛盾，引起对方进一步纠正的欲望；但尽量不要提及自己的观点，避免引起两个人之间的直接对立。

#### 如何向老板提加薪

〈误区〉乞求派与威胁派

〈小诀窍〉用确认标准获取主动

- 第一步：确认加薪标准
  - “老板，我想知道，在我们公司里，员工大概要达到什么样的条件才可能加薪？”
- 第二步：大大方方地和老板讨论自己的工作表现
  - “我确实没有达到条件A，但是我在条件B中表现超标啊。我的B表现是不是可以补偿我缺失的那一块，让我加薪呢？”
- 第三步：带着老板“想象未来”
  - “如果我得到加薪，我会在项目A中投入更多精力。”

〈使用注意〉在这场谈判中，不要把加薪当成唯一的目标。就算在这场谈判中没能顺利加薪，但我们至少已经知道了老板的加薪标准，也得到了老板事实上的口头承诺，即只要达到标准，我们就能够加薪。这是一个很重要的收获。

### 突破惯性思维进行出价

#### 先发制人的定锚效应

〈误区〉开价应当后发制人

〈小诀窍〉率先出价抢得先机

- 优势1：先报价，会给对方以“赚到”的心理感受
- 优势2：报价配以合适的方式，能够激活谈判桌上的“定锚效应”
- 优势3：在果断先报价的一方开口后，另一方想要砍价，就必须讲出理由、给出承诺

〈使用注意〉先报价确实有助于将正常谈判锁定在你想要的价格区间内进行，但如果报价与对方心理预期差距较大，同样也容易吓跑客户。所以在报价前要充分评估对方的心理预期，也可以参照具有可比性的其他行业报价，在合理范围内做出对自己最有利的报价方案。

#### 年轻人要敢于给自己开高价

常用句型

- ● 您好，我这边的价格是……
  - 在开高价的时候，要表现得果断、坚定，因此简洁地说“价格是多少”就可以了。换个角度想，这也是对客户的尊重——谁会希望自己下定决心购买的产品或服务的提供者，是个自己都对开出来的价格没有信心的人呢？
- ● 抱歉，可能跟您的期望有差别，但它确实是这样的，因为……（或“请您相信这个价格是我……的决定。”）
  - 很多漫天要价的年轻人之所以让人反感，其实多半不是源于价格，而是因为不恰当的态度。高价不等于高傲，也不等于轻佻。所以，有人对价格表示质疑的时候，你需要的是不卑不亢的解释，让他相信你是经过了考虑，认真开出的这个价格。这样就算最后价格谈不拢，也不至于让对方心生不快。
- ● 这样啊，那能请您跟我说说您的想法吗？
  - 最后，身为经验不足的年轻人，开出的高价确实可能会有不妥之处。因此，当遇到客户有理有据的质疑，不妨认真询问他们的真实想法：一则可以通过进一步的沟通获取更多信息，有利于之后的判断；二则也可以从中学习，方便之后进行策略上的调整。

### 在让步中谈成交易

#### 砍价中要学会“掀桌”

〈误区〉准备不足，贸然掀桌

〈小诀窍〉掀桌砍价三步法

- 第一步：表达上桌意愿，把对方也拉到谈判桌上来
- 第二步：等对方上桌，再讲出还有不太友好的其他人也在桌上
  - 一方面，这是为之后的掀桌埋下伏笔；
  - 另一方面，这也是设立安全网，避免双方直接对立，让对方依然和我们在同一条船上，从而在掀桌后继续谈判
- 第三步：条件成熟，果断掀桌
  - 在对方给出条件后，我们的态度就得来个大逆转。从原来的极度开心变得极度不开心

常用句型

- ● 这个东西我真是一看就喜欢（或“我最近好像刚好需要一个”）。
  - 在表达时，措辞上要强化主观意愿，或从内容上制造客观需求，让出价方充分意识到你的上桌意愿，从而增加他们上桌的可能性。
- ● 唉，可惜这个月花钱实在太多了（或“不过要是买了就没钱买机票回家了啊”）。
  - 制造矛盾焦点作为你们共同的敌人，为之后的掀桌、再沟通做铺垫。
- ● 什么？你在开玩笑吧？（或“哈哈哈，那算了。”）
  - 在掀桌时，可以用诸如震惊、哂笑、表示荒谬的姿态来表达你的态度。只有桌掀得坚决，才能迫使对方让步。

#### 跳崖式让步法则

〈误区〉“挤牙膏”

〈小诀窍〉跳崖式让步

- 第一，咬定自己原本的底线，累积压力，不轻易退让。
- 第二，出于某种特殊的原因我们突然松动，愿意一口气做出大幅的让步，但也因如此，这个特殊的让步是仅此一次的。
- 第三，要表示出决绝的态度，要让对方明白，如果在已经做出大幅的让步后还要再还价，就未免欺人太甚了。

〈使用注意〉跳崖式让步最关键的就是在一次降价之后绝不能再降，不然之前的努力就会全部白费，又进入挤牙膏式的循环。另外还需要注意的是，跳崖式让步的理由必须精心选取，必须要有独特性。仅此一次，下不为例，更能让人信服。

常用句型

- ● 不早了，今天急着打烊，这次不挣你的钱了，xx元成交吧。
- ● 算了，不浪费时间了，爽快点，xx元你看看买不买吧。

### 陷入僵局时不如搁置

#### 化解谈不下去的危机

〈误区〉同义反复

〈小窍门〉寻找原因

- 第一句话：“咱们都是爽快人，这事儿今天就定下来，好不好？”
- 第二句话：“想想有什么新方案，咱俩都能接受。”

#### 把是非题变成选择题

〈误区〉是与非，非此即彼

〈小窍门〉把是非题变成选择题

〈使用注意〉要注意使用的时机，不要被误解为推脱责任。借用最开始的例子，假如工作不是真的忙得做不过来，用这招反而会让人觉得你在推卸责任。使用时还需要配合其他技巧，才能顺利地让别人按照我们的选项进行选择。

常用句型

- ● 其实不是我说能不能便宜点，是要看您要的是质量还是价格啊。
- ● 当然这个我也可以做，但是时间这么紧，执行的品质可能不太高。

#### 要辞职，怎么说

〈误区〉反正都要辞职了，畅所欲言吧

〈小窍门〉教你优雅得体

要素1：告知去处
要素2：慎选理由
要素3：表示感激

常用句型

- ● 接下来我打算去……（告知去处）
- ● 您虽然不理解，但我还是很感谢您这些年对我的照顾。（表示感激）

## 05. 演讲 靠语言的力量赢得观众的好感

### 别紧张，没人在意你的尴尬

#### 别把错误当回事

这个原则不仅适用于演讲，工作中出了差错的时候，这种坦坦荡荡的态度也是最好的应对策略。不是说你没皮没脸、无动于衷，而是不能反应过激，否则会错上加错。

老板批评你：“昨天提交的报告，错别字有点多哦！”你最简单也是最合适的回应，就是老老实实说一句：“实在对不起，确实有点多，下次我交报告之前一定仔细检查。”

常用句型

- ● 这里有些小问题，不过不重要，我们来看下一个话题。
- ● 没关系（这个小错误并没有太大的影响），我们继续。
  - 这类型句式的思路是：承认这是个问题，然后带领观众的注意力走向下面的环节。

#### 内向也能掌控全场

- ● 不好意思，我特别害怕人多的时候讲话，因为我从小特别内向，但是今天有不得已的理由，因为我要讲的主题真的非常重要。
- ● 我性格内向，不太会讲段子、说笑话，今天只是想把我做的研究汇报给大家。
  - 点出内向的性格特点，降低观众对演讲技巧的预期；同时反衬演讲主题、演讲内容的重要性，聚焦观众的注意力。

#### 用故事性陈述避免大脑空白

〈小诀窍〉故事性陈述

第一步：用故事，带大纲
第二步：说故事，加感想
第三步：贴标签，存故事

〈使用注意〉在使用这种演讲技巧时，你的准备重点应该是寻找更加吻合演讲主题的故事，并丰富这个故事的细节，将它有趣地呈现出来。

常用句型

- ● 大家好，我今天的演讲主题是……在准备这个主题时，我脑海中一直回旋着一个故事，在这里分享给大家。
  - 这是一种将演讲主题导引到一个故事上的常用开头。
- ● 如果用……的视角来看待这个故事，我们会发现……
  - 讲完故事后，将主题与故事做个连接。

### 照顾到多方面的微妙关系

#### 如何做胜选演讲

〈情景〉对手、队友都要照顾到

〈小诀窍〉忽略胜利，关照众人

- 赞美对手
- 弥合分歧
- 感谢盟友

〈使用注意〉

我们在做胜选演讲的时候，首先要明白一件事：当你的胜利已经成为既定事实，它就已经不重要了。因为你就算不说，所有人也都知道你是最终的胜利者。这个时候，就应该致力于怎样将除了你之外的其他人照顾好——他们可不是胜利者，但多关照一下他们，却能让你的这次胜利变得更有价值。

常用句型

- ● 我真的非常欣赏……
  - 坦率地说出对手让你欣赏的地方，能充分地展示你的风度。但请注意，你所挑选的那些优点，必须是实在而具体的；否则听起来就会像是虚伪的套话。
- ● 我们……
  - 少用“我”，没事多用“我们”，能让大部分人有代入感，也避免自己被孤立。
- ● 这不是一次竞争，而是一次运动……（或“这场竞选没有失败的一方……”）
  - 任何竞选、竞争、比赛都意味着是某种零和游戏。你赢，就一定有人受损失。所以你要淡化这些概念，既团结了更多人，也让自己的胜利更容易被接受。

#### 如何做败选演讲

〈误区〉只有情绪，没有风度

〈小诀窍〉优雅地表现不服

- 第一点：我不是彻底的输家
- 第二点：我输了，但我没错
- 第三点：你赢是侥幸，我输是有客观原因

常用句型

- ● 我们的事业并非只关乎一个人，甚至也不只关乎这一次的胜负。
- ● 我们参与的，不只是这一次的……我们必须贯穿始终坚持下去。我们依然要尽己所能，推动我们的事业。
- ● 最后我要跟年轻人说话，我要告诉你们，我为自己相信的东西奋斗一生。你们才刚刚开始，但是不要停止为值得的东西奋斗，是的，这是值得的。

### 听众的信任决定演讲的成败

演讲是临场表现的艺术，有三个关键问题需要解决：

- 第一，迅速赢得观众的信任和好感；
- 第二，争取大多数观众的认同；
- 第三，化解某些场合下观众不想听你说话时的尴尬。

#### 迅速与听众建立信任关系

〈误区〉自吹自擂，既调高期待又难以取信于人

〈小诀窍〉快速建立信任的两步法

- 第一步：先适当地降低听众的预期
- 第二步：在演讲的过程中不动声色地建立起他人对自己专业的信任

常用句型

- ● 刚才那不过是……（或“我只不过是……”）
  - 用“只不过”“而已”这样的表述，将主持人的夸张介绍朴实化。一方面可以适当降低观众的期望值，另一方面也是某种不动声色的自夸：刚才那些名头听起来好像很唬人，但我真的就觉得不过如此而已。
- ● 有这么一个人，不确定大家认不认识，他是……
  - 用“顺便一提”“不知道大家认不认识”来显示自己并非有意要讲这件事，而只是附带地提一下。
- ● 当年××也曾经跟我这么说，不过其实我觉得……

#### 应对听众的众口难调

〈误区〉演讲一定要照顾每一位听众

演讲不是要说给每一位听众听的，所以你一定要做出取舍。一个想要讨好所有消费者的产品注定会滞销，而一个想要讨好所有人的演讲也注定会失败。

〈小诀窍〉选择不同的顺应策略

- 权力顺应，是指在一场演讲里，我们主要讲给全场最有决定权的人听。
  - 适合用在竞争类的场合，我们的演说目的或是击败竞争对手，或是促成对方做出决定。公司竞标、商务谈判，都是适合权力顺应的场合。
- 低阶顺应是指，这场演讲的内容要让全场程度最低的人也听得懂。
  - 最典型的例子是学校的授课，或者飞机起飞前的安全须知录影
  - 低阶顺应的演讲往往是功能性的，而不是观点性的；低阶顺应的演讲主要用于信息传递，而不是说服鼓动。
- 多数顺应是指要针对听众里的大多数。
  - 最典型的例子是政治人物的演讲，或者销售现场的推销。时刻根据大家的反应调整话题的节奏以及演讲的深度，确保高收听率。

〈使用注意〉不同的顺应也要面对不同的挑战。权力顺应中，要判断权力何在；低位顺应中，要忍受那些已经听懂的人的白眼；多数顺应时，我们要时刻注意群体的反应。

常用句型

- ● 在座的各位可能有各种各样的身份，父母、子女、兄弟、丈夫、妻子，每个人都有想保护、想照顾的对象，所以，为了他们，我们要……（多数顺应）
- ● 接下来的话需要在座的每一个人都能拿出几分钟认真听我说，以下的内容与大家的权益息息相关。（低阶顺应）

#### 如何在大家不想听的时候发言

〈误区〉讲自己的，不顾别人

〈小诀窍〉点破尴尬，讲给重要的人听

- 点破尴尬
  - 面对仪式性发言，你知道大家不爱听，大家自然也心里有数，这个时候主动点破这个局势，让观众与你站在同一个立场上，反而能赢得更多好感。
  - 马东念广告的时候，不但不回避，还刻意点破了这个场景，强调“都是广告商逼我们念的”“不念他们不给钱”。
  - 晚宴上致辞时：“各位，我知道你们都想赶快开吃，但来都来了，主办方委托，话还是要讲，所以，你们就忍一忍吧。”
- 明确主题
  - 点破了尴尬，自嘲之后，该讲的话还要认认真真地讲，这样才对得起我们的身份和任务
  - 婚礼上，主婚人致辞：“虽然来来去去婚礼上的祝福都是那一套，今天我们也不例外，也要讲这些，就请大家开开心心听吧。”这样开头，会很有诚意。可接下来，“早生贵子”“百年好合”这些话，我们可一点都不能省，因为，这正是我们今天来的责任。
  - 在这种仪式性的场景中，“说对的话”的意义往往大于“说得有趣”。
- 找对听众
  - 仪式性的发言里，最在意的观众往往不是台下的那些人。
  - 婚礼上，主婚人说话，其实是说给新人
  - 综艺节目里，观众也知道节目里念广告不是为了观众，而是为了广告商

常用句型

- ● 其实我也知道大家不爱听，但是为了广告商的利益我还是要念一段广告。（点破尴尬）
- ● 虽然大家都急着吃饭，不过我们还是要先祝福新郎新娘。（明确主题）
- ● 也许这些祝福的话在大家听来有些老套，可却是对这对新人最美好的期盼。（找对听众）

### 自信与表达的自我训练

#### 增强演讲时的自信

〈误区〉观众让你没自信？那就当观众不存在

〈小诀窍〉负面练习，正面思考

要诀1：学会练习失误
讲话的时候万一忘词了、说错了、傻住了，没有关系，不要重来，不要暂停，当场想办法圆过去，就算断断续续，也要把它继续讲完
要诀2：设定收听率
对于任何一场演讲，都不要要求自己能够吸引到每一个听众
要诀3：正向解读
比如我们在演讲的时候有个听众睡着了。对于某些演讲者而言，他会对自己说：“这个家伙昨晚一定没睡好”

常用句型

- ● 准备一个与忘词或口误有关的小笑话。
  - 即使是再熟练的演讲者，实际演讲过程中都有可能犯错。因此，练习失误的时候，不妨准备一个与可能发生的失误有关的小笑话用以过渡，既让自己心里有底，到时也不至于尴尬。毕竟，没有人会拒绝幽默。
- ● 无论如何，我想刚才那个向我点头的姑娘肯定是明白了。

#### 清晰表达自己的观点

〈误区〉将说话当成写文章

〈小诀窍〉信息的多维度表述

在口语传播的时候，有三个方法能够保证我们清晰、准确地传达信息。

- 关键信息要多角度重复
  - 比如我们跟人约了时间，“八点差一刻集合”，人家很可能只听见了“八点”和“一刻”，所以这时候我们必须再重复一遍，“也就是七点四十五”，这个重复，就是换个角度把自己要说的话再说一遍。
- 难懂的内容要主动留空白
  - 每个人习惯用的主动性的赘词都不一样，马薇薇喜欢用“对不对”，黄执中喜欢用“你懂我意思吗”，用什么不重要，关键是找到自己最适合的一些表达。
- 复杂的观念要进行操作性表述

常用句型

- ● 对不对？（或“你懂我的意思吗？”）（主动留白）
- ● 过第一个路口右转，过第二个路口左转……（操作性表述）

#### 避免说话啰唆

常用句型

- ● 我对预算和流程都有点儿想法，您想先听哪个？
- ● 我认为是这样的，原因有三点……
  - 先讲中心句，再说原因或其他描述类语言。

## 06. 辩论 通过对抗争取第三方支持

### 准确地意识到对方存在的问题

反应和判断能力可以说是辩论的基本素质，它们都是为了让人准确地意识到对方存在的问题。反应慢，还可以慢慢练；反应错，就会越走越偏。所以，我们将以反应为主题，谈一谈如何应对反应慢这个常见缺陷，以及“陷阱式提问”和“洗脑式忽悠”这两种常见的问题。

#### 反应慢怎么办

〈误区〉他快他赢，我慢我死

〈小诀窍〉以慢打快：对于初学者来说，首先要解决的不是速度问题，而是准确性问题

- 第一招：复述问题
- 第二招：慢而不断
  - 不要偏离自己原有的逻辑，不要被对方带跑了，我们的逻辑线不能断，这就叫“慢而不断”。
- 第三招：化繁为简

〈使用注意〉

看到这里，很多人也许会问：就算我也想照你说的以慢打快、慢慢讲，可是万一对方不给我时间，我该怎么办呢？

在此，还记得我们第二章提到的“买时间”策略吗？可以回顾一下哦！

常用句型

- ● 等一等，我反应慢，你不要骗我……
  - 对于反应慢的人，最有效的避免落下风的方法就是努力让讨论节奏放缓。所以，多用“等一等”“好像哪里不对吧”这样的说法，先缓和节奏，之后无论是复述对方的问题，还是继续自己的论述，都会更加从容。
- ● 我们原本讨论的好像是……
  - 时刻提醒大家，我们原本讨论的重点是什么。这样，即使场面上看起来可能暂时吃亏，但至少不会被带偏主线。
- ● 你无非是在说……
  - 明确对方的潜台词和讨论核心，摆脱对方的花招对自己的影响。

#### 怎样回应陷阱式提问

〈误区〉顺着对方思路回答

〈小诀窍〉点破意图

第一步：增强意识，发现陷阱
第二步：斥责刨坑者的动机

常用句型

- ● 你这种问法只是想通过我的话来证明××的观点，但事实却并非如此。
  - 区分事实与观点，避免被对方带入陷阱。
- ● 你这样提问只是想套出我的话，并歪曲报道，我真为你有这样的想法感到羞愧。
  - 点破对方用意，先发制人。

#### 反忽悠的心智免疫法

〈误区〉怕忽悠？那我不听总可以了吧

〈小诀窍〉先打预防针

第一步：关键词脱敏，做到态度免疫
第二步：模拟辩论，做到论点免疫
第三步：模仿表达，做到影响力免疫

### 辩论的核心能力是反驳

辩论所需要的核心能力，是对谬误的反驳

#### 如何反驳“认真你就输了”

〈场景〉用态度定输赢

〈小诀窍〉抛开输赢

第一步：“我在讲道理，只有你在讲输赢”
第二步：“如果讲输赢，那你已经输了”
第三步：“嫌我认真，我就要更认真”

常用句型

- ● 我在乎的是道理，原来你在乎的是输赢啊！
- ● 既然如此，这么认真计较输赢的你，岂不是已经输得很惨？

#### 如何反驳“你行你上”

〈误区〉上就上，谁怕谁

〈小诀窍〉责任反弹

方法1：澄清各自的角色
方法2：指出对方在逃避
方法3：锁定对方的责任

常用句型

- ● 我就是知道自己不行才没上的，你上了，我还以为你行呢！
- ● 就是因为你一直处在这个位置上，我才上不去的啊！你想让我上，你先下来好不好？

#### 如何反驳“我走过的桥比你走过的路还多”

〈场景〉不能顶嘴，但心有不甘

〈小诀窍〉强调“我”才是主体

思路1：在偏好问题上，指出它与经验无关
思路2：在成长问题上，点明经验的真实价值
思路3：在责任问题上，要明确权利关系

〈使用注意〉在跟长辈对话的时候，对方是否觉得你在呛声，全看你语气如何。如果想弱化冲突，可以用稍软或者调侃的语气把同样的话说出来，做出“像是”开玩笑的样子。

常用句型

- ● 您就让我跌个跤，学一学吧。
  - 当长辈特别强调自己有经验时，你可以这么接话。
- ● 都听您的，万一走错了路，总不好让您负责吧！
  - 比起“都听您的，万一走错了路，难道您要负责吗”，这种说法软中夹硬，比较适合跟长辈说。

### 借力打力，以退为进

#### 破解对方的精彩类比

〈误区〉只强调差异

〈小诀窍〉借力打力

- 角度1：可以试试指出类比之中的不当之处
- 角度2：可以顺承对方的类比进行延伸阐述

#### 拒绝上级的不合理安排

〈误区〉不合理的要求叫磨炼

〈小诀窍〉唤醒领导心中的第三方

第一步：战略上高度肯定
第二步：成本上精密核算
第三步：决策权完全上交

〈使用注意〉为了让老板觉得你不是在故意推脱工作，在核算成本的时候，你要尽量展现出不辞劳苦、不厌精细的努力。这样，在汇报的时候，既能展现出你的专业与大局观，更能让老板觉得，所幸有你的仔细，才能让他做出正确的判断。

常用句型

- ● 领导，这件事情我们也愿意推进，只是成本有点高，您看怎么办呢？
- ● 领导，这件事情的成本就是这样，是否要继续推进您来决定。

#### 避免被别人“架起来”

〈误区〉为了不被戴帽子，只好拼命甩帽子

〈小诀窍〉借力打力

    当遇到别人给你戴高帽的时候，比较聪明的方法不是拒绝那顶高帽，而是把高帽戴上去，借着高帽的威严，提出不一样的要求。比如，还是拿喝酒这个例子来说：

    “来来来喝一杯，男子汉大丈夫，这点酒算什么！”

    “哼，男子汉大丈夫说不喝就不喝！”

    “你们东北人都豪爽，来，把这杯喝了！”

    “哎呀，你不知道，我们东北人说一不二，说不喝酒的时候就是真不喝酒！”

又比如，

    对方可能说：“你是大人嘛，别和孩子计较，让让他吧。”你就干脆接过这顶“大人”的帽子，这么回应对方：“正因为我是大人，所以我觉得我有教育这孩子的义务。如果这么惯孩子，这孩子以后还怎么得了啊？”

常用句型

- ● 对，就因为我是……所以我才……
  - 面对高帽，不要否认，肯定对方对你的定位，再利用对方送给你的话语权优势，将事情导向你想要的方向。
