# 学会提问

Asking the Right Questions: A Guide to Critical Thinking
[美]尼尔•布朗（Browne，M.N.）斯图尔特•基利（Keeley，S.M.）　著
吴礼敬　译

关键问题：

1. 论题和结论是什么？
2. 理由是什么？
3. 哪些词语意思不明确？
4. 什么是价值观假设和描述性假设？
5. 推理过程中有没有谬误
6. 证据的效力如何
7. 有没有替代原因
8. 数据有没有欺骗性
9. 有什么重要信息被省略了
10. 能得出哪些合理的结论

## 第1章　学会提出好问题

批判性思维有提出一套关键问题的意识，同时加上在适当时间提出和回答这些问题的能力和意愿

### 两种思维方式：海绵式思维和淘金式思维

脑海里存一份淘金式思维的清单

1. 我有没有问“为什么”别人要我相信他的观点
2. 在我想到别人的说法可能有问题时有没有把它记下来
3. 我对别人说过的话有没有进行客观评价
4. 针对某一特定主题我有没有在别人的合理说法的基础上形成自己的结论

### 最好先问一问“关我什么事”

### 批判性思考的人拥有的主要价值观

1. 自主性。
2. 好奇心。
3. 谦恭有礼。
4. 以理服人者逢之必敬。

### 让对话一直进行下去

最重要的一点是，当你进行批判性思考的时候，一定要让别人明白你好学上进。此外，要让他们相信你的本意是好的，如果你同他们存在分歧，不管这些分歧有多重要多严重，都不应该以口诛笔伐而收场。以下列举一些谈话策略

1. 尽量阐明你对别人言论的理解，不妨问一问：“我好像听你说过这个。”

2. 问一下别人，有没有证据能让他改变他的观点。

3. 提议暂停一段时间，你们可以尽量找到支撑自己结论的最佳证据。

4. 问一问别人，为什么他认为你据以形成结论的那些证据显得不堪一击。

5. 尽量弥合分歧。如果你接受对方的最好理由，并将这些理由和你的最好理由放到一起，有没有发现一个你们双方都可以接受的新结论呢？

6. 寻找一些共同的价值观或其他一致同意的结论，以此为基础，找出对话中分歧产生的原点。

7. 好奇心再强，也要表现得体贴关心和不温不火，一旦讨论的语气升温，就要不断提醒自己，你是来虚心学习的，不是来舌战群英的。

8. 确保你的表情和肢体动作都表现出谦恭的样子，而不是摆出一副全知全能、目空一切的架势。

## 第2章　论题和结论是什么

### “是什么”问题和“应不应该”问题

1. 描述性论题（descriptive issues）：是指对什么该做什么不该做、什么是对什么是错，什么是好什么是坏所提出的问题
2. 规定性论题（prescriptive issues）：是指对过去、现在或将来的各种描述的精确与否提出的问题。

## 第3章　理由是什么

论证（argument）和推理（reasoning）

只有论证和推理中才有可能存在逻辑错误。因为一个理由本身只是一个孤立的想法，它并不能反映出一种逻辑关系。

持论者往往会诉诸很多不同类型的证据来证明他们的观点。它们包括事实、研究报告、生活实例、统计数据、专家或权威意见、当事人证词以及类比等

### 在作出结论前要探究可能存在的种种理由

找到涵盖你的论题的主要刊物

## 第4章　哪些词语意思不明确

### 找准关键词

1. 在论题，理由和结论中寻找关键词。那些不包括在基本推理结构内的词或短语就可以“从淘金盘里扔出去”。
2. 一个词或短语越抽象，人们越有可能对其做出多重解读。
3. 通过反串（reverse role-playing）来找出潜在重要的又有歧义的短语。

### 小心那些饱含感情色彩的词语，它会让你的思维短路

## 第5章　什么是价值观假设和描述性假设

我们把这些没有明说出来的想法称为假设（assumptions）。要全面理解一个论证，你必须要找出这些假设。

假设有下列这些特征：

1. 隐藏或没有明说出来（大多情况下如此）；
2. 作者认为是理所当然的；
3. 对判断其结论有较大影响；
4. 可能有一定的欺骗性。

### 到哪儿去找假设

先检查理由，然后检查结论，寻找价值观假设和描述性假设。

### 找出幕后遥控的价值观假设

价值观假设（value assumption），是指一种想当然的看法，认为某些相互对立的价值观中一个比另一个更重要。规定性的或者说价值观假设是关于这个世界应该是什么样的那些想法。

找出价值观假设的其他线索

1. 调查作者的背景
2. 问一下“为什么作者的立场产生的结果对他而言显得那样重要？”
3. 寻找类似的社会争论，看看同类的价值观假设
4. 使用反串的方法，采取与作者相反的立场，看看哪些价值观对这一相反立场显得非常重要
5. 找一找常见的价值观冲突，例如个体责任和集体责任之间的冲突

### 找出没说出来的描述性假设

描述性假设（descriptive assumption）就是对这个世界过去、现在或未来是什么样的想法，而你应该记得，规定性的或者说价值观假设是关于这个世界应该是什么样的那些想法。

发现描述性假设的一些线索

1. 不断思考理由和结论之间的鸿沟。
2. 寻找支持理由的那些想法。
3. 把自己放到对立的反对立场。
4. 意识到还有其他潜在的方法可以获得理由中提到的种种好处。
5. 对论题进一步学习了解。

## 第6章　推理过程中有没有谬误

有三种常见的推理谬误：

1. 提供的推理需要明显错误的或者让人不能接受的假设才能成立，因此使推理和结论显得毫无关系；
2. 把那些明明和结论无关的信息弄得好像和结论有关，以此来分散我们的注意力；
3. 看似为结论找证据，而证据算数的前提则取决于结论本身已经成立。

思考过程:

1. 找出结论和理由
2. 记住结论并思考你认为可能与其有关的理由, 将你的理由与作者的比较
3. 如果结论支撑某个行为, 那就判断理由是否表明了某个特殊/具体的有点或不足, 如果没有, 就要当心
4. 问一下自己：“如果理由成立，一个人要相信什么才能从逻辑上支撑这个结论， 他还得相信什么才能让理由成立” 从而找出任何可能存在的假设
5. 问一下自己：“这些假设有没有道理？”如果是明显错误的假设，那你就找出了推理中的一个谬误，这个推理也可以放到一边不管了
6. 看看有没有一些强烈诉诸你的情感的词组可能干扰或分散你的注意力， 让你没有考虑到相关理由

常见谬误

[1]滑坡谬误（slippery slope fallacy）指假设采取提议的行动会引发一系列不可控的不利事件，而事实上却有现成的程序来防止这类连锁事件发生。

[2]完美解决方案谬误（searching for perfect solutions fallacy）指假设因为尝试某种解决方案后还有遗留问题未解决，那么这种解决方案根本就不应该采用。

[1]偷换概念谬误指在论证中关键词语有两种或两种以上的含义，一旦不同含义之间的转换被认出来，这个论证就讲不通了。

[2]诉诸公众谬误指通过引述大部分人都持有这一观点的说法来竭力证明某个论断有道理，错误地假设大部分人喜欢的一切就是有道理的、可以接受的。

[3]诉诸可疑权威谬误指引用某一权威的话来证明结论，但该权威对这一论题并没有特别的专门知识。

[4]诉诸感情谬误指使用带强烈感情色彩的语言来分散读者或听众的注意力，让他们忽视相关的理由和证据。常被用来加以利用的感情有害怕、希望、爱国主义、怜悯和同情。

[5]稻草人谬误指歪曲对方的观点，使它容易受到攻击，这样我们攻击的观点事实上根本就不存在。

[6]虚假的两难选择谬误指当现实中存在两种以上的选择时却假设只有两种解决方案。

[7]乱扣帽子谬误（explaining by naming fallacy）指错误地假设因为你为特定事件或行为提供了一个名称，你也就合情合理地解释了这一事件。

[1]光环效应（glittering generalities）谬误指使用模糊、引发人们强烈感情认同的美德词汇，使我们倾向于同意某件事而不去细致检查其理由。

[2]转移话题谬误指一个不相干的话题被插进来，将注意力从原来的论题上面转移走，通过将注意力转移到另一个论题上来帮助赢得一场论战。这个例子中的谬误顺序如下：①甲主题正被讨论；②乙主题被介绍进来，好像和甲主题有关，实际上并不相干；③甲主题被置之不理。

[10]循环论证谬误（begging the question fauacy）指在推理过程中已然假设自己的结论成立的论证。

## 第7章　证据的效力如何：直觉、个人经历、典型案例、当事人证词和专家意见

直觉、个人经历、典型案例、当事人证词 都不可靠，需要鉴别

有些专家意见应该比其他证据更受我们的青睐，但专家也会常常犯错误。同样，他们内部也常常意见不统一。

当持论者诉诸专家意见时我们需要问一问关键问题。我们要问的问题是：“我们为什么要相信这个专家呢？”说得更具体一点，我们应该针对专家追问以下这些问题。

1. 对于所谈论的这个主题该专家所拥有的专长、训练或特别知识到底有多少？
2. 这个主题是不是他潜心研究多年的成果？或者，这个人有没有与此主题相关的丰富经历？
3. 这个专家所处的地位是否有特别好的渠道来获取相关事实？是否拥有第一手资料？
4. 专家的意见有没有受到歪曲？能够影响到证据呈现方式的因素非常多，有个人需求、早先预期、普遍信念、态度、价值观、相关理论和意识形态等。

我们也不能仅仅因为怀疑专家的个人利益有可能会影响到他的公正性，就毅然抛弃一个断言。我们可以采取的一个有效步骤，就是检查一下看看那些持不同观点、不同预期、不同价值观和利益的各路专家是不是同意他的断言。因此，问一问以下问题不无好处：“这个专家是不是因经常做出可靠的断言而名声在外？”

## 第8章　证据的效力如何：个人观察、研究报告和类比

### 个人观察作为证据可靠吗

个人观察常常被证明是不可信赖的证据。

观察者，不像特定的镜子，并不能给我们提供“纯粹”的观察。我们所“见”所说的都是经过一系列的价值观、偏见、态度和期望值过滤后剩下来的东西。

最可信的报道往往是基于最近得来的观察，而且是几个人处在最佳环境里同时得来的观察，他们没有和观察的事件有关的明显而又强烈的期望值，同时也不带有任何偏见。

### 研究报告作为证据可靠吗

科学研究，如果进行得比较理想的话，是我们获得证据的一个最好的来源，因为科学研究强调可验证性、可控性和精确性。

可惜的是，一个问题应用了科学研究方法并不必然就意味着研究证据就是可靠的，或者对于证据含义的解释就准确无误。

#### 评价科学研究的一些线索

1. 报告的资料来源的质量怎么样？
2. 除了资料来源的质量外，交流中有没有其他的线索显示这项研究完成得很出色？
3. 研究进行的时间离现在有多久
4. 这项研究的结果有没有被其他的研究重复过？
5. 持论者在选择研究的时候是怎样精挑细选的？比如，有没有得出相反结论的相关研究被他忽略不计？研究人员是不是只选择那些支持他的观点的研究？
6. 有没有什么强势批判性思维的证据？
7. 有没有理由让人蓄意要歪曲这项研究？
8. 研究的条件是不是人为制造的并因此遭到扭曲变形？
9. 根据研究样本，我们概括的范围到底有多大？
10. 研究人员所使用的调查报告、问卷调查、等级评定或其他测量结果有没有偏见或者歪曲的现象存在？

### 样本能够代表整体吗

作者或演说者通常拿研究报告来支撑他们的概括性结论，也就是关于一般性事件（events in general）的断言，看看有没有可能是过度概括（overgeneralizing）。

在你评价研究样本的时候，有几个重要的考虑因素必须要铭记在心。

1. 抽样的事件或人群有多少
2. 样本的覆盖率有多大
3. 样本的随机性怎么样

### 调查和问卷的回答真实吗

你不能想当然地以为调查得到的答案就准确反映出调查对象真实的态度。

### 类比作为证据可靠吗

要评价一个类比的质量，你需要关注以下两个因素。

1. 两个作比较的事物相同和相异的方式。

2. 相似点和不同点之间的关联。

任意两个事物之间你几乎总能找出一些相似点。因此，类比推理并不会仅仅因为有很多相似点就具有说服力。

## 第9章　有没有替代原因（rival causes）

### 可能的原因不止一个

### 相关不能证明因果关系

### “在这之后”不等于“因为这个”

### 很多事件并非只有一种解释

## 第10章　数据有没有欺骗性

### 表述方式不同效果更加动人

当你遇到使用这样的统计数字的论证，一定要判断这些风险降低是怎样判定的，如果用绝对方式进行表达这些结果会有怎样的不同，会变得更加动人还是褪色不少.

### 轮到你自己写时，可得吸取教训

要想小心对待带有数据的论证，你可能要从论证中专门拿出点时间来解释这些数据是怎么产生的，数据的含义，以及数据存在的局限。这样做会增加你在读者中的可信度

#### 评估数据的一些线索

1. 尽量找出如何获得数据的相关信息，越多越好。问一下：“这位作者或演说者是怎么知道的？”持论者想要用大量的数字来让你动心或者让你惊心的时候，你尤其要警惕。
2. 要对描述的平均值的类型感到好奇，分析一下知道事件的全距和数值分布是不是会对数据多了一个有用的视角。
3. 数据使用者拿一件事的结论来证明另一件事时你要特别当心。
4. 先不去看作者或演说者使用的数据，把所需的数据证据和实际提供的数据做比较。
5. 从数据中得出你自己的结论。如果这结论和作者或演说者的结论不一致，那么很可能其中有什么地方出错了。
6. 判断有什么信息缺失了。对于误导性的数字和百分比以及缺失的比较，你要特别当心。

## 第11章　有什么重要信息被省略了

### 识别省略信息的线索

找到常见类型的重要信息的一些提示清单

#### 提纲

1. 常见的反驳论证
2. 遗漏掉的定义
3. 遗漏的价值观偏向或者视角
4. 论证中所指的“事实”的来源
5. 用来获得事实的程序细节
6. 收集或组织证据的其他技巧
7. 遗漏掉的或者不完整的数字、图表、表格或者数据
8. 省略的结果，不管是正面反面结果，短期长期结果，还是提倡和反对的结果
9. 当为特殊的预测技巧进行辩护时省略掉预测的失败，或者预测的失误

#### 详细

1. 常见的反驳论证

    a. 反对的人会提供什么样的理由？

    b. 有没有研究和所说的研究相冲突？

    c. 有没有备受尊敬的权威人士提供的例子、证词和观点被省略掉，或者支持论证的对立面的类比被省略？

2. 遗漏掉的定义

    如果关键词用另一种方式定义，这个论证会有怎样的不同？

3. 遗漏的价值观偏向或者视角

    a. 不同的价值观会不会产生处理这一论题的不同方法？

    b. 从与说话者或作者不同的价值观出发会产生怎样的论证？

4. 论证中所指的“事实”的来源

    a. 这些“事实”的来源是什么？

    b. 事实断言是不是由出色的研究或者可靠的来源支撑？

5. 用来获得事实的程序细节

    a. 有多少人完成这个问卷调查？

    b. 调查的问题是怎样措辞的？

    c. 调查对象有没有大量的机会来提供与问卷选项不同的答案？

6. 收集或组织证据的其他技巧

    a. 访谈研究得来的结果和书面问卷调查得到的结果可能有怎样的不同？

    b. 实验室试验会不会产生更可靠更丰富的结果？

7. 遗漏掉的或者不完整的数字、图表、表格或者数据

    a. 如果数据包含早期或者后来的证据看起来会不会不一样？

    b. 作者有没有故意“拉长”数字让差距显得更大一些？

8. 省略的结果，不管是正面反面结果，短期长期结果，还是提倡和反对的结果

    a. 论证有没有遗漏了提议的行动所带来的重要的正面或反面结果？代价是什么？好处又是什么？

    b. 我们需不需要知道行动对下列任何一个领域的影响：政治的、经济的、社会的、生物的、精神的、健康的或环境的？

9. 当为特殊的预测技巧进行辩护时省略掉预测的失败，或者预测的失误

    a. 当“通灵巫师”或者“直觉主义者”推销他们的特异能力时，我们需要追问他们的预测被证明不真实的概率有多少。

    b. 我们需要知道经济学家、理财顾问、体育运动赌博人士和政治权威人士预测失败的概率，如同要知道他们成功的概率一样，然后我们才能得出结论说他们拥有特殊的才干。

### 考虑是否有负面效果

## 第12章　能得出哪些合理的结论

### 二分式思维方法（dichotomous thinking）：妨碍我们考虑多种可能性

这种类型的思维方式往往将一个可能存在多种答案的问题假设成只有两个可能的答案

可以通过限定结论的条件，将各种结论放到具体语境中来加以避免。这种限定的过程需要你对任意一个结论提出以下问题：

1. 结论在什么时候是精确的？

2. 结论在什么地方是精确的？

3. 结论为什么或为了什么目的才是精确的？

### 寻找多个结论

### 某个条件下才合理的结论

### 以解决问题为导向的可能结论

我们经常遇到以下面这种形式提出的问题：“我们该不该采取甲措施？甲措施是不是可取？”

这样的问题自然引出二分式思维。但是，用这种方式提出的问题常常掩盖了一个更广层次的问题，“我们应该怎样处理乙问题？”（常常是一些棘手的问题。）

#### 辨认备选结论的一些提示

1. 努力找出从理由当中可以推导出的尽可能多的结论。

2. 使用条件句来限定备选的结论。

3. 重新将论题表述为“我们该怎样来处理乙问题”。

### 不是所有的结论都生来平等

最值得相信的结论应该是那些最能影响到你对作者的推理进行反应的那些结论

### 更多可能的结论，更多可能的自由选择

如果我们不考虑这些备选的结论，不把它们作为我们形成自己的看法的潜在基础，那我们的决策质量就会大大缩水。
