# 成为技术领导者-掌握全面解决问题的方法

[美] Gerald M. Weinberg 著，余晟 译

## 第一部分 定义

### 第 1 章 领导力究竟是什么

领导就是营造一个使人们工作更有意义且效率更高的环境的过程。

### 第 2 章 领导力模型

领导力的 MOI 模型：激励、组织、创新

### 第 3 章 解决问题的方式

- 理解问题
- 管理思想（想法）
- 保证质量

### 第 4 章 领导的成长

领导是驾驭变化的人，要驾驭其他人的变化、团队的变化、组织的变化，还要把握自己的变化。

1. 熟能生巧
2. 重大进步来自于新想法
3. 跌入低谷
4. 真实时间的成长，元周期：螺旋式成长

### 第 5 章 我做不到，因为……

领导力来自任何人，不只是被任命的领导。所以，不要等待被任命后才去做。

## 第 2 部分 创新

### 第 6 章 创新的三大障碍

1. 看不到自己
2. 没问题综合症
3. 唯一办法信念

### 第 7 章 加深自我了解的工具

记日记

### 第 8 章 提升创新能力

任何问题都存在另外的办法，只是目前还没人知道。

1. 来自错误的创造性
2. 偷来的想法
3. 被误解的偷来的想法
4. 综合几种想法

### 第 9 章 眼光

成为领导意味着把注意力从自己的想法转移到其他人的想法。创新者要怎样才能激励或是组织其他人来创新呢？怎样才能让人接受领导的想法？

1. 事情本身不重要，重要的是你对事情的态度
2. 成功孕育失败
3. 每个成功的领导都具有个人眼光
4. 缺乏眼光的人对其他人没什么影响

如果你觉得做的事情没有意义，为什么要去做呢？

你肯定相信过有什么东西是重要的-也就是你能做的，会让世界发生变化的事情。

## 第 3 部分：激励

1. 影响其他人会有什么障碍
2. 要提升影响力应该做些什么

### 第 10 章 激励他人的第一大障碍

要清晰的交流：其他人无法知道我的内心活动过程，所以直接说出自己的想法，对他们来说是有帮助的。

首先告诉他们你接受到什么，以及你对这种接受的感觉，可能的话，还要说出你对这种感觉的感觉。

### 第 11 章 激励他人的第二大障碍

面对某项任务，优先考虑任务还是优先考虑人？

如果你是领导者，人才是你的工作，其他事情都不值得做。

### 第 12 章 帮助其他人会发生的问题

如果你希望激励别人，必须先使他们相信，你关心他们。

### 第 13 章 学会激励他人

始终真诚

### 第 14 章 力量从何处来

1. 作为关系的力量
2. 来自技术的力量
3. 专业技能就是力量
4. 维持力量

力量来自于知道自己需要做什么，并坚持

### 第 15 章 力量、缺陷与一致

1. 机械性问题：简单直接的问题
2. 行为的成熟模式
3. 对待你自己的机械问题
   1. 时刻保持自然真诚
   2. 时刻保持一致
4. 心口一致的回报

## 第 4 部分：组织

- 如何能把现有的力量转化为组织能力
- 如何成为高效有力的组织者

### 第 16 章 培养组织力

1. 力量转换
2. 运用力量

### 第 17 章 解决问题团队的有效组织形式

1. 组织形式列表
   1. 各自独立解决
   2. 投票
   3. 强势领导
   4. 一致意见
   5. 混合的组织形式
2. 功能决定形式：没有什么组织方式永远是最好的

要知道的不是最好的方法，而是在当前情况下最好的方法。情况改变了，团队也需要跟着改变。没有哪种组织方式永远是最好的，也没有哪种组织方式能够在长时间内保持最好。最高效有力的领导是这样的人：他们能够帮助团队认识环境的改变，并找到合适的组织决策方式。

### 第 18 章 有效组织的障碍

1. 第一重障碍：抓大目标
2. 第二重障碍：把人当机器来摆布
3. 第三重障碍：亲自动手
4. 第四大障碍：奖励低效的组织：组织不是要解决问题，而是要避免问题
5. 全面的组织：下命令/执行命令只是实现目的的手段，它本身不是目的

解决问题的领导的全部目标是：创造一个环境，其中每个人都能解决问题，做出决策，执行这些决策，他不需要亲自解决问题，做出决策，再执行。

组织不是创造一系列僵硬的规则，也不是下命令/执行命令；组织的过程就是完成任务的过程。

### 第 19 章 学习成为组织者

1. 实践
2. 观察与试验
3. 寻找差异：他们在尽力做到最好
4. 成功后仍要改变

## 第 5 部分：转变

要成为技术领导，仅仅知道什么是领导力还不够。无论懂得多少，你都会发现，自己要接受自我转变的考验。为了顺利转变，你必须要能激励，能组织，能创新。

- 最后这部分讲的是在你尝试改变自己的行为时，其他人如何测试你；
- 如何测试你自己，以此预测未来的困难；
- 如何为转变做计划；
- 如何找到时间执行你的计划；
- 以及当计划偏离正轨时，如何从其他人哪里获得支持。

### 第 20 章 领导要面对的考核

用乘法给领导算分

### 第 21 章 通过自己的领导力考核

怎样才能知道自己是否准备好了攀登下一个高原？问问你自己，最近有多少重要的考验没有通过。每一期学习班，如果我的失败不超过五次，我就开始担心。失败次数太少，可能意味着我对自己的考验不够彻底。如果我从未遇到无理的搅局者，也没有经历过其他未能完美解决的问题，难道我能得出结论说，自己拥有全面发展的成熟人格？可能是，然而这情况更可能说明，有人在保护我，阻止我成长。这个人可能就是我自己。

### 第 22 章 个人转变计划

计划的构成：你身边有成千上万的学习机会，但是如果没有计划，只能错失大部分机会。

### 第 23 章 时间从哪里来

1. 专注于目标
   1. 不要重复你已经布置下去的任务
   2. 不要争论技术细节来证明你的技术优势
   3. 自己区分事情的主次，不要靠危机来安排你的行动

### 第 24 章 支持从哪里来

1. 技术资源支持
2. 来自批评的支持
3. 对成长的支持
4. 对康复的支持
5. 情绪支持
6. 精神支持
7. 维持领导力的支持
