# 最优解人生

[美] 比尔·帕金斯

比尔·帕金斯想把你从“过度储蓄”和“没有生活”中拯救出来，教你优化人生，不被金钱奴役，活在当下，享受生活。

我们都要生存，但是我们想要的不仅仅是生存，我们希望真正地生活。

本书的前提是你应该关注自己人生的愉悦感最大化，而不是财富最大化。

## 准则1 正面人生体验最大化

现在就开始积极思考你想要获得的人生体验和想要经历的次数。体验有大有小，有免费的，有花钱的，有慈善的，有享乐的，但建议你思考一下你真正想从人生中获得哪些有意义的难忘体验。

## 准则2 提早开始投资体验

本章主要观点为你的人生是你体验的总和。也就是说，你人生里做的每一件事——你每天、每周、每月、每年及一生仅一次的所有体验——都决定了你是谁。当回顾自己的人生，你体验的丰富程度将决定你对自己人生充实程度的判断。

《唐顿庄园》里的管家卡森说过一句充满智慧的话：“人生就是不断收集回忆的过程，最终能陪伴我们的也只有回忆了。”

越早投资越好。你越早开始投资，收获回忆红利的时间就越多。

◎ 记住，我说的“趁早”是“现在就开始”。回想一下你曾经向往过的体验，看看其中哪些体验适合在今天、本月或今年实现，如果你现在不去实现，将带来什么样的风险。
◎ 想一想你愿意和谁一起获得体验；再设想一下，和这些人及早获得体验，将收获怎样的回忆红利。
◎ 思考一下，你可以通过什么方式主动增加自己的回忆红利。多拍一些体验时的照片有用吗？是与那些曾一起共度欢乐时光的人重聚？还是制作一个视频或相册？

## 准则3 以死前归零为目标

我宁愿为了生活花钱，也不愿将工作多年存下来的钱，浪费在戴着呼吸机苟活数月上，这样的生活毫无品质可言。如果过于痛苦，生活品质甚至可能为负。

更加明智的做法是将你的医疗支出花在“前端”（保持健康，预防疾病），花在“后端”将很不划算。

## 准则4 利用所有可用的工具实现死前归零：如何花钱？（不会真的在死前一分不剩）

仅仅知道一个近似的寿命，就能让你做出更好的赚钱、存钱及花钱的决定。所以，我强烈建议你试用一下预期寿命计算器。

了解预期寿命的方式

精算师协会官网（https://www.soa.org）主要是提供专业精算师工具
精算师寿命图解（https://www.longevityillustrator.org/）。只需要回答几个问题，它就能给出一个图表，说明你活到不同年纪的概率。该工具旨在告诉你死前就用尽财富的风险，但是看一看极端的情况你就知道，你活到某些年龄的概率有多低。

另一种方法是问你的保险经纪人，许多销售人寿保险的保险公司都免费向所有人提供在线计算器。

如果你想得到一个基于更多健康因子的更准确的寿命估计值，那你就要回答更多有关健康与生活方式的问题。一个很有用的工具是“活到100”计算器（https://www.livingto100.com），它是由一个研究长寿的医生兼研究者设计的。

**人寿保险帮你应对早亡风险。年金针对长寿风险，其目标是帮你抵御人没死、钱已花完的风险**。

## 准则5 在钱能发挥最大作用时，将其交给子女或慈善机构

我选在适当的时候将钱给予子女及其他人，也就是在那些钱能为他们的生活发挥最大效用的时候；

停下来思考什么才真正符合孩子的最佳利益：可能是赚更多钱，也可能是花更多时间陪他们。

## 准则6 不要随波逐流：平衡人生

要想拥有极致人生，人们需要三种基本要素：健康、自由时间以及财富，可问题在于它们很难同时兼得。

没有什么比健康更能影响你享受体验的能力，在任何年龄都是如此。健康实际上比金钱宝贵得多，因为身体很差的话，无论多少钱都无法弥补，而身体好但没钱的人，依然可以拥有许多美妙的体验。

◎ 想想你现在的身体状况：什么样的人生体验是你现在可以，但日后可能无法实现的？
◎ 想出一种投入时间或金钱就能改善身体状况，进而提升未来所有人生体验的方式。
◎ 学习如何通过改善饮食习惯来保持健康。此类书籍有很多，我非常了解并始终推荐的一本是《食为本》（Eat to Live
），作者是医学博士乔尔·福尔曼（Joel Fuhrman）。
◎ 多从事喜欢的体育活动（例如跳舞或徒步），它同样可以让你更能享受未来的体验。
◎ 如果相比于金钱或健康，你享受体验的能力受时间限制更大，那么想出一两种可以通过花钱解放更多时间的方式。

## 准则7 将人生视作不同季节：分段人生

时间分段是一个简单的工具，可探索一个人期望的人生的大致轮廓。画一条你人生从现在到死亡的时间线，分成5年或10年的间隔，例如从30岁到40岁，或者从70岁到75岁，每一个间隔就是一个时间分段，其实就是一个随机的年龄分组。
然后，思考一下你人生绝对想要达成的关键体验，即活动或事件。将这些梦想写下来列成一个清单。

将目标分配到不同时段是一种主动掌控人生的方法。实际上，你是在展望未来几十年的人生，尝试规划想要实现的各类活动、事件及体验。时间分段是主动的，你可以借此规划人生；愿望清单是突然开始与时间赛跑，要被动得多。

建 议
◎ 你如果觉得为整个人生做时间分段有点吃不消，可以只做三段，覆盖未来30年。你可以一直往自己的清单添加项目，只是要赶在年龄和健康还不成问题之前。
◎ 如果你有孩子，想一想你自己版本的“长鼻怪”故事：未来一两年，在孩子的和你的某个人生阶段结束之前，你更希望与他们共同经历哪些体验？

## 准则8 知道什么时候停止财富增长

现在假设你超额达成了自己的生存阈值，则可以思考：为了最大化人生充实感，要在什么时候动用存款。再说一次，当你从这个角度思考自己的净资产时，**峰点就不是一个数字（一个具体的金额），而是一个具体的日期（与你的生理年龄有关）**。这是针对财务目标的两种非常不同的思维方式。

## 准则9 在没什么可失去时，冒最大的险
