# 格鲁夫给经理人的第一课

书名原文：High Output Management

安德鲁·格鲁夫(Andrew S. Grove) 著  巫宗融　译

## 导读　格鲁夫教你高产出管理

李仁芳

大部分顶尖商学院的课程设计都是用来培训高层经理人的。但是对身负承上启下职责、成为组织的中流砥柱的中层经理人而言，却很少能看到像《格鲁夫给经理人的第一课》这样的经典著作，这是一本能带给中层经理人无穷教益的实例教案，是一本处处闪烁着格鲁夫实战管理智慧与洞见的实战手册。

格鲁夫在本书中一开场就提出一项提纲挈领并发人深省的管理者首要重点，那就是“管理活动组合与管理杠杆率”。

特别是对中层经理人而言，承上启下，事情永远做不完。经理人永远有忙不完的事-永远有更多事情要做，永远有更多事情应该做，也永远是超负荷运转。也因为这项工作的特性，中层经理人必须有同时处理数个管理活动的能力。另外，他还得知道何时该转移注意力，把精力用在最能促进整个组织产出的活动上。

一个经理人的产出，就等于他直接管辖和间接影响力所及的组织产出加总：

`经理人的产出＝组织产出加总＝a×A＋b×B＋c×C＋……”（a、b、c……代表管理杠杆率，A、B、C……代表各种管理活动。）`

有了这样清晰的概念，中层经理人即得以凭此提升本身的生产力（每单位时间的产出），而具体的方法就是：

* 加速每一项管理活动执行的速度；
* 提升每一项管理活动的杠杆率；
* 调整管理活动组合，剔除低杠杆率活动，代之以高杠杆率的活动！

其实我们不是任何“老板”的员工，我们每个人都是自己职业生涯的员工。没人欠我们一个饭碗，你必须自己当家。认清只有你自己（不是你的“老板”）才是自己的主人。为打赢越来越激烈的“保职战”，我们得好好提升自己的“产能”，增加自己的附加价值与生产力，不能有丝毫懈怠。一天24小时我们都该竭尽全力追求进步。

追求进步的方法众多，但是最重要的一个就是如本书告诉我们的：好好管理你的活动组合与杠杆率！

## 顺应新环境

不管你是技术支持经理人还是传统经理人，你身处的企业都已经别无选择地卷入了全球化及信息革命的洪流。今天，你的公司只有两条路可走：一是调整自己的脚步，一是坐以待毙。

所有经理人都该想办法让自己适应新环境。新环境的规则是：第一，事情的发生速度越来越快；第二，事情总有人能做—如果你不干，我们就另请高明。话说得明白一点便是：这些改变将会催生一个竞争激烈且难以预期的工作环境。

一个身处当前险境的经理人，必须培养出对“失序”更高的容忍力，但这并不表示你就向失序举白旗；相反，你应该想办法控制周围的一切。

你需要完成不可能的任务，并预测未知的未来。而当非预期的状况发生时，便是你要加倍努力去调整它们的时候。有句我奉为圭臬的话在本书开头先送给你：“让混沌丛生，然后掌控混沌。”

## 认识你的组织

本书涵盖三个基本的概念。

第一个是“产出导向管理”（output-oriented approach to management），我会列出一些准则并应用在有形的制造流程和无形的管理工作上。

第二点是“团队意识”。不论政府还是公私企业，大部分的人类活动都是靠团队才能成事。我从这个概念出发得出了本书中我自认为最重要的一点：“一个经理人的产出，便是他所管理或影响所及的部属工作的成效总和。经理人该如何促进部属的工作效率？换句话说，每天的工作堆积如山，而时间又有限，到底有哪些特别的事得先解决呢？为解决这个问题，我提出了“管理杠杆率”（managerial leverage）这个概念，它是用来衡量各种管理活动对提高团队产能的指标。高杠杆率的管理活动才能带来高产能。

第三点是团队中的每一个体都各尽所能，这个团队才会有最高的产能。

我们必须认清“无法预测未来”这个事实，但这并不等于“我们应该就此放弃计划”。

## 经营你的职业生涯

无论你从事哪一行，你都不只是别人的员工—你还是自己职业生涯的员工。你随时都在和上百万和你一样在经营着职业生涯的人竞争，有些人也许还比你强，或是更热衷于此。但你先不要把矛头指向你的同事—他们只是沧海一粟。这些竞争者还隐藏在公司的竞争对手那里。所以，如果你想打赢这场“保职战”，就得好好维持你的竞争优势。

全球化和信息革命对每个人的生涯规划都有致命的影响。没人欠你一个饭碗，你必须自己当家。你每天都得和上百万的人竞争，得想办法提升自己对工作的贡献，加强自己的竞争优势。你需要随时学习并适应新环境，必要时可能还得从这家公司跳到那家公司，或是从一个产业跳到另一个产业……关键就在于你要认清，只有你是自己的主人，如此你才不会成为这场硬仗的牺牲者。

在我提供一些制胜绝招之前，有些事先请你想一想：

1. 你在公司里是真有贡献还是只是个传话筒？你如何增加附加价值—这唯有靠你不断地设法增加你的产能。你是个经理人，而这本书的中心思想便是“公司的产能是经理人个别产能的总和”。理论上，一天24小时你都该竭尽全力追求进步，提高产能。
2. 你的工作是不是无关紧要？或者你老是要等你的上司或别人来解释你该做什么？你是不是组织中的重要人物？或者你只是在一旁优哉游哉？
3. 你是不是总在追求新知识或是尝试新科技？（只是看看书可不算。）或者你是在一旁看戏等人来重整你的企业？（这就叫“坐以待毙”。）

我的背景是工程师，而现在是高科技公司的经理人。但同时我也和你一样，是我自己职业生涯的老板，每天都得提高自己的产能，提供更好的产品和服务以满足我的客户。

## 第一篇　早餐店的生产线

## 第1章 “生产”包含什么？

你必须按预定的时间、可接受的品质以及可能的最低成本，依据顾客的需求制造及运送产品。

1. 首先，我们必须找出决定整个生产流程的“限制步骤”（limiting step）。早餐组合中哪一项准备起来最耗时？
2. 接着我们要反推流程（见图1）—也就是用最后完成的时间向前推算，先弄清楚煮蛋、煮咖啡及烤面包分别需要的时间，以便于它们同时完成

我们应该谨守“及早发现、及早解决”的准则，如此我们便能在生产流程中价值最低的阶段修正问题。

## 第2章 从早餐店的库存谈起

1. 先行指标（leading indicator）。先行指标通过让你了解未来的概况来引导你注意黑箱中该注意的事情。
2. 线性指标（linearity indicator）。我们在黑箱上开的这几个窗口就称做线性指标
3. 趋势指标（trend indicator）。这个重要的指标能以时间（这个月的业绩和过去数月的相比）或其他设定的标准为基础，由对过去的观察，你便可以从其显示出的趋势预测未来。
4. 重复印证表（stagger chart）。这个表可用来预测未来几个月的产出。每个月我们都将更新资料并重新预测，也因此每个月你都能以实际销售业绩和上个月的预测，甚至前几个月对本月的预测相比。

## 第二篇　打好团体战

## 第3章 管理杠杆率

`经理人的产出＝他直接管辖部门的产出＋他间接影响所及部门的产出`

经理人必须有同时处理数件事情的能耐，此外，还得知道何时该转移注意力，把精力放在当时最能促进整个组织产出的活动上。换句话说，他必须了解哪些活动有最高的杠杆率。

1. 信息收集
2. 给予提示
3. 决策
4. 通过会议进行决策

### 信息收集

我必须承认，不仅对我，而且是对大多数的经理人而言，最重要的信息往往来自于简短而非正式的谈话。这种信息的传递速度往往也比任何一种书面报告或是小纸条快。而信息的价值，通常也和其时效有绝大的关联。

既然书面报告在时效性上略逊一筹，为什么我们还是需要书面报告呢？它们的作用在于建立数据文件、过滤并确认纷至沓来的各种信息，且要避免有任何漏网之鱼。但相较于口头交谈，书面报告通常有另一个完全不同的功能。在写报告时，经理人也必须以比口头报告更明确的方式表达他的意见。因此，报告的价值在于提案人必须对自己的问题或方案进行更严格的审视。报告用来表示一个人的自律，远胜于它在传递信息上的作用。

类似的情况还有很多。就像我们之后会看到，年度计划的“准备过程”往往就是结果。同样，资本支出授权（capital authorization）重在过程而非“授权”。为了准备一项资本开支请求的提案，你通常必须经过一大堆分析及运用一些手段，来确定并且说服其他人相信提案的必要性，这整件事的价值便在于激活这些人的思考。正式的认可之所以有用，就在于它强迫每个人在过程中必须自律。

要增强并且维持你吸收信息的能力，你必须先了解能获取信息的途径有哪些。信息也分不同的层级。口头信息虽然最有价值，但它们通常只能提供概括的、不完整的且有时不甚正确的信息。就像报纸上的标题，只能告诉你一个大概的情况，并无法告诉你详情，有时甚至会让你产生误解一样。所以你必须更进一步地去看这篇报道的内容，才有办法知道“五何”—何人、何事、何处、为何以及如何。经过这些理解，你才能够有一套自己的看法。

你绝对不能只靠某一种特定的信息来源。就像从杂志上你可能会读到最有深度的报道，但你经常等不了那么久。你的信息来源彼此间应该有互补；有时候信息内容可能重复，但你也因此可以前后对照信息的正确性。

有一个极有效的收集信息的方法经常被经理人忽略—不时地在公司中走动走动。

### 决策

决策基本上可分为两种，第一种是“未雨绸缪型”—像之前提到的资本支出授权，我们将公司资源依据未来将要进行的事情作适当分配；第二种是“亡羊补牢型”—这种决策是为应对公司中可能正在产生或是已经产生的某种问题—从品质管理有了瑕疵，到某个员工想离职。

### 什么是高杠杆率？

`经理人的产出=组织产出的总和=杠杆率A×管理活动A＋杠杆率B×管理活动B……`

显而易见，为了有较高的产出，经理人应该把精力放在杠杆率较高的活动上。

经理人的生产力亦即其每个单位时间的产出，可通过以下3种方法来增加：

1. 加快每一项活动进行的速度。
2. 提高每一项活动的杠杆率。
3. 调整管理活动的组合，摒除低杠杆率的活动，代之以高杠杆率的活动。

在此，我们将先从各种不同的管理活动的杠杆率谈起。要达成高杠杆率，大致上有以下3种情况：

1. 当一个经理人可以同时影响很多人时。
2. 当一个经理人一个简单的动作或一段简短的话，可以对别人产生长远的影响时。
3. 当一个经理人所提供的技术、知识或信息，会对一群人的工作造成影响时。

杠杆率也有可能是“负”的—有一些管理活动只会减少组织的产出

### 授权也有杠杆率

没有完备监督计划的授权等于渎职。你绝对不能完全地抽身，即使你已经授权，你还是得负成败责任。全程监督整个被授权的案子是确保结果尽如人意的唯一方法。监督不是干涉，而是通过不时的检查，来确定活动的进行一如预期。因为监督你熟悉的工作比较容易，所以如果有机会，你应该把自己熟悉的工作授权给他人。

#### 监督原则

在产品价值最低时就进行监督。举例来说，你若交代部属写一篇报告，应该在他草稿打好之后便拿来看，不要等他花了大把时间把报告弄得漂漂亮亮之后，才发现其中有错误。第二项原则是检查的频率。你应该采用不定期抽查，并且对不同的部属进行不同的采样的方法。至于你抽查的频率，则应以员工对授权项目的熟悉度而定。

要有效运用质量管理的原则，经理人应该不定期地深入了解细节，而且在次数上应该“不扰民”，以确保项目以合理速度进行为限。深入所有细节，就好像在制造流程的最后检测所有的产品一样。

### 提高管理活动的速度

最常被用来提升经理人生产力（即他的“产出除以时间”）的方法是时间管理。

1. 找出限制步骤。
2. 类似的工作集中在一起做。
3. 安排好你的日程表。工厂和修理厂的运作有何不同之处？后者通常是对有事才登门的顾客提供服务，一件事情处理完后再处理下一件。而工厂则通常靠预测。以我的经验，管理工作中的大部分也可以靠预测。因此，为了避免现实生活中管理工作的琐碎感觉，将你的计划按照你所能预测的部分来拟订是理所当然的。经理人应将日程表当成用来规划生产流程的工具。主动地找出限制步骤，然后再将其他较不重要的活动安插进去。在把日程表当成生产计划工具之前，你必须明确两点：
   1. 你必须活用日程表。在排定了“一定要在某个时间做”的事情后，再让“很重要但时间上较有弹性”的事项插进空隙。
   2. 对于超过你工作负荷的事，你必须说“不”
4. 建立指标。办公室的中层或其他经理人可能会因为找不到负荷量的指标，或是觉得指标的可信度太低，而觉得这个原则难以应用。但其实该花多少时间读一封信，或是写一篇报告，或是和同事开会，即使你没有精确的答案，心里也总有个底。你应该应用这方面练就的直觉来规划你的工作。
5. 存货法。一个经理人必须要有一些“项目”的存货是那些你并不急着完成的项目，像是一些用来提高部门长期生产力的项目。如果没有这种项目的存货，这个经理人可能一有空当，就想去干涉下属的工作了。
6. 标准化。应该设法让处理相同事情的方法更趋一致。当然，我们也不要因此而扼杀了思考的空间。在建立标准化的行事程序的同时，我们应该继续因时制宜地想想有没有更好的方法。

根据经验，如果负责“带人”是这个经理人的主要任务，那么他大约应有6～8个部属。这个数字是得自于以经理人大约在一星期内需要花半天时间在一个部属身上为条件计算的。（如果他在一个部属身上一周花上两天，可能就会有“干涉”之名；而如果一个部属只分到一个小时，那么在会面时他可能连正事的边都沾不上。）

### 干扰与突发状况

最常被经理人提出来的问题是那些“不速之客”—各式各样难以控制的干扰

解决良方

1. 设法将常见的问题归类，并准备好答案，便能减少处理问题的时间。当然，既然能准备好答案，就表示经理人可以将其授权给其他下属来处理。
2. 运用“将类似的事情集中在一起做”的生产管理准则。很多问题可以留至部门会议或是“一对一”会议时再一起处理。如果这样的会议按时举办，当你要求部属将问题集中到开会时再提，他们应该不会向你抱怨。如此你便能减少不少干扰。
3. 运用“指标”—尤其是长期以来建立的指标，也可以减少经理人处理干扰的时间。回答一个问题的快慢，取决于他要花多少时间找到相关的信息。如果这个经理人已建立了一个数据库，他便不会在每次有人丢个问题过来时，忙得手忙脚乱。
4. 如果干扰你的人知道他们对你造成了多大的不便，他们也许就会自律一点，不会一有点鸡毛蒜皮的小事就如火烧眉毛般地来找你。关键是：你的顾客也是有事才来相求。但你可以想办法避免干扰，化不规律的为规律。为他们提供一些多元的“就诊途径”（诸如开会或找个特别的时间），来处理他们的问题。

在此我们学到的要点是：“建立起处理问题的模式”。在制造生产上，“化不规律的为规律”是非常基本的准则。这也是处理那些让你效率降低的干扰时可以用上的。

## 第4章 管理的必经之路：开会

会议是从事管理工作必经的媒介。你绝对无法避免开会，但你能让会议更有效率。

早先我们提到过，中层经理人工作中很重要的一环是提供信息与技术，并且将较理想的行事方法传授给受他管辖或影响的人；另外，经理人也必须制定决策，或者帮助别人制定决策。而这两种职责，都非得面对面开个会才能履行。

造就出两种不同性质的会议。

1. 第一种是关于知识技能与信息交流的，我们称之为“过程导向”会议，通常属于例行性的；
2. 第二种则是为了解决某些特定的问题，我们称之为“任务导向”会议，在这样的会议中，通常会有一些决策产生。这种会议举行的时间不定期，因为我们很难预测在什么时间、什么环节会出问题。

### 过程导向会议

“规律化”是提升此类会议效率最好的方法。换句话说，与会的人都已经明白会议运作的方式、需要讨论的议题，以及需要达成的目标。会议的设计，应该能让经理人将同种性质的管理工作聚集在一起，以减少准备时间。

在英特尔，过程导向会议又可分为以下三类：一对一会议、部门会议，以及运营总结会议。

#### 一对一会议

在英特尔，一对一会议通常是由经理人召集他的部属召开的，这也是维系双方从属关系最主要的方法。一对一会议主要的目的在于互通信息以及彼此学习。经过对特定事项的讨论，上司可以将其技能以及经验传授给下属，并同时建议他切入问题的方式；而下属也能对工作中碰到的问题进行汇报。

开会频率取决于

1. 部属对工作的熟悉度。他对手上这项特定工作到底有多少经验？如果他处理的是新项目，你应该提高和他开会的频率（也许一周一次）；反之，如果他对这个项目已经游刃有余，你可能一个月和他开一次会就够了。
2. 是这项特定工作中事情变化的速度。营销部门的开会频率可能要高于研发部门。因为市场瞬息万变，而研发人员熟悉工作后，通常较能独立作业。

#### 部门会议

通过部门会议，你可以了解部属之间的互动关系，并且促进这种关系好好发展；同事之间能加深认识，而经理人也能借此学会角色互换，他必须知道和其他经理人共事时，如何才能更有效率。

会议必须有计划地进行，而且与会人员应该事先知道要讨论什么，这样他们在开会前就能作好准备。但同时部门会议还是应该保留一段开放时间，让大家能畅所欲言。这段时间他们可以谈一些工作上的细节，甚至提出一些还未成形的提案。如果你觉得可行，便可以将此列入下一次部门会议的议程中。

#### 运营总结会议

运营总结会议最主要的目的是，让因组织关系而没有机会开一对一或部门会议的人，也能有机会彼此学习及分享经验。这对新进或是资深的经理人都有好处。初级经理人可以从资深经理人的批评、意见或建议中获益，而资深经理人也能通过初级经理人深入了解细节，对问题有另一层的认识。

### 任务导向会议

这种类型的会议随时召开，而且必须产生决策。任务导向会议成功与否的关键在于会议主席，但通常没有人挂这个头衔，无论如何，总会有个人最在乎这场会议的结果。

这个主席对会议该如何进行，有哪些决策需要制定，必须了如指掌。如果你不知道你想得到什么，你就什么也得不到。所以，在召开会议之前，先问问你自己：我有什么任务要通过这场会议达成？是不是有开会的必要？如果你还有一点迟疑，或还有其他办法可以协助你达成任务，就先别动开会的念头。

会议一旦结束，主席便应以送发会议记录的方式确定决策的内容，以及即将采用的方案。会议记录送发的时效很重要，越快越好，最慢也要在与会人员忘记开会内容之前送到他们手上。会议记录应该尽可能详细，让看的人知道有什么事该做、谁负责去做以及什么时候做。这看来似乎很麻烦，但如果这是一场值得开的会，作会议记录就不过是一点小小的投资（高杠杆率的活动），但却能有极大的回报。

理想状态中，经理人应该从来不需要开这种应变式的任务导向会议，因为所有的事都应该在例行性的过程导向会议中处理好了。

如果经理人将超过25%的时间用在应急的任务导向会议上，这个组织就一定有了毛病。

## 第5章 不挥舞权杖的决策

我们希望决策是由离问题最近，而且最了解问题的人来制定。

在传统产业中，管理层级及命令传达的架构通常都很清楚，负责制定某种决策的人在组织图中也占有与此决策相关的特殊位置。但如果是一家以信息及科技为主导的公司，决策权不再完全由职位决定，另一种掌握知识和技能但职位不高的决策新秀将脱颖而出，因为信息及科技一直在变。

### 理想的决策模式

1. 自由讨论，这个阶段欢迎提出所有的论点，且每个人都可陈述其立场
2. 清楚地决策，在讨论阶段，不同的意见越多，越有可能在此阶段达成“清楚”的决策
3. 全力支持，决策产生后，便是最后一个阶段—所有与此决策有关的人员都必须全力支持决策的执行。这并不表示每个人都完全同意此决策的内容，“不同意但可以接受”的态度也不算太坏。

### 对基层授权

在理想的决策模式中，还有一点很重要且必须提一下：“决策的制定及执行应交给最低层级。”因为我们希望决策是由离问题最近，而且最了解问题的人来制定。在这里我所说的“了解”并不只是“技术上”的了解，还包括通过过去实际经验积累的判断力。

### 同级群体综合征（Peer Group Syndrome）

当一群职位相当的人要开会时，总需要有一个职位较高的人与会—他不见得最能干或最具有专业知识，但他能够控制会议的进行。这招称为“同级群体再加一”（peer-plus-one）

### 制定决策的流程

制定决策就如其他管理流程一样，如果能事前了解制定决策的目标，便有可能获得高品质的产出。因此，在制定决策之前，经理人应对以下6个问题的答案了然于胸：

1. 决策的内容。
2. 决策的时限。
3. 决策人。
4. 在制定决策前应先向谁咨询。
5. 谁对此决策一言九鼎，或是能全盘否定。
6. 谁应该在决策制定后被告知。

最后还要重申，如果“决策终结者”的意见和决策参与人期待的落差太大，他可以宣布他的决定，但千万不可以话说完了就当没事一样走人。相关的人需要时间调适、听你将决策的内容合理化，然后再重新出发。延长会议可能是必要的。让这些人有时间反应一下，再召开会议，听取他们对新决议的意见，这将有助于让每个人习惯突发状况。

## 第6章 规划是为了明天

在你规划行动方案之前，一定记得先问自己：有什么事情我如果“今天”做了，可以让“明天”更好，或者至少让“明天”不会更糟。

你的规划流程大致上也应该是这样。

1. 第一是预测需求，外界环境想从你或你的公司组织身上得到什么？
2. 第二是了解你现在的处境，你现在生产些什么？现在的产品完工后，你要生产什么？又或者，如果你的工厂一直生产同样的东西，未来工厂的处境会如何？
3. 第三是在前两步间找到折中。也就是说根据环境的需要，决定某些产品应该要多做还是少做。

何为战略？何为战术？在一个组织中，某管理层的战略，通常即是高他一层的经理人考虑的战术。

### 规划流程的产出

负责规划的人眼光应该放多远？在英特尔，我们所谓的年度长期战略规划通常涵盖未来的5年。但事实上真正被影响到的只是接下来的1年。因为到了明年作年度长期战略规划时，我们又有机会对未来5年重作规划。

有哪些人应该参与制定规划？答案是组织中负责运营的经理人。因为如果规划的人不是执行的人，结果通常很难令人满意。规划是管理工作中不可或缺的一环，因为它对未来可能会造成影响，规划通常也具有极高的管理杠杆率。但这个高杠杆率唯有在“规划”与“执行”相得益彰的情况下才会产生。

最后要提醒的是：你在对一个方案说“是”的时候，你便在对其他事情说“不”。这是说，当你承诺一件事情的时候，你便丧失了做另外一件事情的机会。而我们的资源有限，这种取舍难免会有。因此，我们必须培养出何时说“是”和说“不”的判断力和胆识。

### 目标管理

目标管理有一个主要的假设—通常这种“目标”是短期的，所以我们应该很清楚环境需要我们做什么。因此，目标管理往往倾全力于规划流程的第二步和第三步，并且尽可能地明确。蕴藏在目标管理背后的道理其实非常简单：如果你不知道何去何从，你将永远到达不了目的地。

要做好目标管理，你必须先回答以下两个问题：

1. 我想去哪里？（这个答案便是你的目标。）
2. 我如何知道正朝着目标迈进？（这个答案告诉我们沿途该验收的成果。）

目标管理通常是用来对正在进行的项目提供回馈：告诉我们现在做得如何，是不是有什么地方需要修正或是改进。回馈要在行动评估后即时产生才能达到最大效力。因此，在目标管理系统中，目标的制定倾向于短期。举例而言，如果公司采用年度计划，那么目标管理的时间架构便至少是以季为单位，甚至短到以月为基准。

协助你在需要注意的事项上聚精会神，是目标管理种种优点中最重要的一项。但这点好处唯有在目标的数量不是太多的情况下才会生效，而这实际上很难达成，原因是我们经常难以说“不”，因而导致我们有太多的目标。我们必须了解，如果我们把焦点放在每一件事情上，就等于没有焦点。要让目标管理产生最大的功效，我们必须要懂得慎定目标。

即使一个下属没能达成所设定的目标，他的绩效仍有可能被评为卓越。目标管理的用意是让人能按进度行事—好比拿着秒表在手，自己估量自己的表现。目标管理并不像人事部门的工作说明书，可以用来决定奖惩，它只是衡量绩效的方法之一而已。如果上司只用目标管理来决定下属的升迁赏罚，以至于下属只专注于制定好的目标，错失了其他可能，难免会只见树木不见森林，这不是很专业的做法。

## 第三篇　推动组织的巧手

## 第7章 当早餐店开始繁衍

## 第8章 混血型组织

我们可以把组织分成两个极端的类型：完全的“任务导向”或完全的“功能导向”。但事实上，大部分组织是在这两种极端之间。

在任务导向的组织形态中，总公司完全下放权力，每一个事业部门负责完成任务，而这些部门之间的关联性极低。在这种形态下，每一家分店全权掌控分店的运营，包括决定店址、店面装修、采购、销售及人事管理等等，而仅在每月月底向总公司提出财务报告。

功能性组织非常集权。如果早餐店企业组织是按此设计，总公司的采购部门将负责所有分店的采购事宜；而人事部门将负责所有部门及分公司的招聘、解雇以及绩效评估等。其他总公司的部门也都将负责各分店的不同职能领域。

如果我们将重心摆在让各分店经理应对各地不同的状况上，我们的组织形态将偏向于任务导向；但如果我们想要充分享有因组织扩大所带来的规模经济，以及在运营上所积累的专业知识与经验，我们又会倾向于功能性组织。

实际上，我们希望在两个极端之间取得平衡。斯隆总结他在通用汽车数十年的经验时说：“好的经营管理，是中央集权和地方分权间的折中产品。”或许我们可以换句话说，好的经营管理，是在应对市场与发挥组织最大力量间求取最佳的组合。

### 功能性部门好处

1. 第一个好处是形成了规模经济。
2. 我们可以应对整个企业中的需求顺序，来转移或是分配企业资源。
3. 技术支持人员的专业知识，在这个企业中的各部门都能得以分享

当然，这么多人在功能性部门中也有其缺点。最糟的是当各事业部门对功能性部门有需求时，功能性部门有时会吃不消。最明显的是在各事业部门沟通分配总公司有限资源的时候，不管是沟通还是较劲，在此都只是浪费时间和精力，对公司的产出丝毫没有一点好处。

### 任务导向的组织又有哪些优点呢？

只有一项—事业部门可以很清楚地知道它本身的需求是什么，并会针对需求迅速进行调整。虽然任务导向组织就仅这一点好处，但因为不管是哪种产业都是以应对并满足市场需求为制胜基础的，这点好处就变得十分重要。很多组织就是因此而选择了任务导向形态，以维持企业弹性。

### 如何解决混血型组织带来的问题

所有大型企业迟早都将面临混血型组织带来的问题。这样的组织要有效运作得解决一个最关键的问题，那就是如何在最短的时间内寻找出资源分配的最佳方案，并且有效地解决其可能产生的冲突。

在一个公司里，中层经理人为数较多，而且对如何获取及运用内部资源的问题最了解。要达成这项具高杠杆率的任务，中层经理人要先做到两件事情：

1. 第一，他们必须接受混血型组织这个不可避免的组织类型；
2. 第二，他们必须发展出一套管理类似组织的方法—双重报告

## 第9章 双重报告

双重报告以及同级群体是否能发挥最大效能，健全的企业文化绝对是关键。

为使混血型组织有效运作，你必须找出方法让功能性的部门满足任务导向部门的资源需求。

如果一个人参与协调工作，而这项工作并不属于他例行的工作范围，那么这也算是一种“变形的双重报告”。

## 第10章 每个人都听命的三个“长官”

控制模式必须因时制宜，一药不能治百疾。

我们在工作上的行为，主要也受着如下三项无形但极具效力的因素控制：

1. 自由市场因素：买卖的商品或者服务的价值必须能以金钱衡量
2. 契约义务：价值难以判断时使用
3. 文化价值观：当环境变化快到我们来不及改变规则以应对，或是发生了契约无法处理的状况时，文化价值观便决定了我们的行动。

### 该哪一位“长官”出场？

为了找出企业中适当的控制模式，我们必须了解两项变量：

1. 个体关心的是团体还是自身的利益？
2. 这个个体所处的工作环境的本质。

我们以CUA指标（即：complexity，uncertainty，ambiguity）来衡量一个工作环境的复杂性、不确定性以及指令的模糊性

1. 当个体关心自身利益，而环境的CUA低时，买轮胎例子中的自由市场因素便派上用场；
2. 而当个体转向关心群体利益时，“红灯停”的契约义务便成为最佳控制模式；
3. 当“大我”（群体利益）先于小我（个体利益），而CUA偏高时，以文化价值观来控制行为最能产生效果。

## 第四篇 谋事在人

## 第11章 激励下属参加比赛

将办公室变为竞技场能培养下属的运动家精神：求胜但不怕输，并随时向自己的极限挑战——这是一个团队能不断前进的主要动力。

如果一个人没做好他该做的事，只有两种原因：他不是“不为”就是“不能”——前者是缺乏诱因，后者是无能为力。让下属超越极限，是经理人种种任务中最重要的一项。要应付“不能”和“不为”，经理人得用上两项法宝：培训与激励。

### 个体的需求

激励是用来提高绩效的，而不是改变一个人的情绪或者态度。

马斯洛认为人的需求是有层次顺序的，当较低层次的需求被满足时，才可能产生较高层次的需求

1. 基本生理需求：通常只要有钱就能解决，例如：衣、食、住、行
2. 安全感：个体希望不要再面临基本生理需求匮乏的恐惧
3. 归属感与认同感：归属于某团体或受别人认同的需求
4. 地位与尊重的需求：这种需求解释为：“有样学样，迎头赶上”。
5. 自我实现的需求：就是将个人的潜能发挥到极致，“尽己所能，超越巅峰”

前三种需求层次：基本生理需求、安全感、归属感与认同感，都只是激励我们去上班，出现在公司里。而接着要提到的另外两个需求层次——地位与尊重及自我实现，才是真正激励我们在工作上追求更卓越表现的原因。

前四种需求激励来源都有其“自限性”——一旦一个需求得到满足，这个需求便不再能够对个体产生激励作用，但自我实现将不断地激励个体往上突破。

有两种内在动力可以促使个体将能力发挥到极致：精益求精型和成就导向型。

1. 精益求精型一心在某件事上钻研琢磨，就像成名的小提琴大师，即使他的音乐会一票难求，他仍会日复一日地练习，不敢怠慢。
2. 成就导向型则和前者略有不同。有些人（虽然不太多）即属于此类，他们经常怀有达成任务的决心。这类人喜欢向他们的能力极限挑战。

一旦一个人的动力来源是在自我实现层次，他便需要某些标准来衡量进展如何。最重要的一种衡量尺度是对他工作绩效的回馈。而对一个致力于自我实现的人来说，事实上回馈来自于他自己。

将办公室变为竞技场能让下属有运动员的精神：求胜但不怕输，并随时向自己的极限挑战——这是一个团队能不断前进的主要动力。

## 第12章 工作成熟度

一个人的工作成熟度会随着工作环境的改变而改变。一旦下属的工作成熟度有波动，你对他的“最佳管理风格”也必须随之变动。

我必须再次强调，一个经理人最主要的职责，便是激发下属的最佳表现。

### 环境不同，表现不同

有些行为科学学者认为，有一种变量能告诉我们在不同状况下的最佳管理风格。这个变量被称为“工作成熟度”（task-relevant maturity，TRM），这个指标涵盖了下属是否为成就导向、是否能承担责任、他们的教育背景、受过什么训练以及以往的工作经验等。除此之外，以上所到的每一点都应以他们手边的工作结果来评判。

一个人或一个部门可能在某件事上有很高的工作成熟度，但在另一件事上则犹如初出茅庐。

### 随成熟度改变管理风格

因此，我们的结论是，随着工作成熟度的改变，管理风格也必须随之改变。

1. 当工作成熟度低时，最有效的管理方法是提供明确且详细的指示，在这种情形下，上司要告诉下属该做什么、何时完成、如何着手。换句话说，这时要采用非常有组织的领导作风。
2. 随着下属的工作成熟度渐增，最有效的领导方式也由组织化转为沟通、情绪上的支持与鼓励；相较于下属手上的工作，经理人应花更多的心思在这个下属身上。
3. 随着工作成熟度越来越高，管理风格也会一再改变。在更成熟的阶段，经理人对下属的干涉也应该进一步降低，主要管理目标应聚焦在确定下属的努力方向是否合乎部门的需求上。

然而，不管工作成熟度落在哪一个阶段，经理人都应当随时且适度地监督下属的工作，以避免任何突发状况。如我们之前所提到的，上司持续督导下属的工作才叫授权，反之则是渎职。

不要草率地做出价值判断，以为组织化的管理风格不如强调双向沟通的管理。你在思考管理风格以及真正执行时，不要让“唱白脸”或“唱红脸”成为影响决策的因素。千万记得：我们真正在意的是效率。

### 建立共同的价值观

如果父母（或经理人）在早期便灌输给孩子（或下属）正确的行事准则，之后这个孩子做的决策通常也比较能符合父母的期望。事实上，如果希望管理风格能够从组织化向旁观监督转变，那么先建立起共同的行事准则及决定优先级等，绝对能让企业一体运作的价值观达到期望。

没有这种共同的价值观，一个组织很容易陷入混乱并失去目标。因此，传播此共同价值观的责任，又结结实实地落在经理人的身上。他终究要为下属的产出负责。

## 第13章 再难也得做：绩效评估

绩效评估最基本的目的是什么？为了提高下属的绩效。这项评估通常有两个目的：

1. 第一，检视下属的技能水准，看看下属缺乏哪些技能并设法增强；
2. 第二，加强激励力度，好让已具备适当技能的人创造出更高的绩效。

绩效评估的过程同时也是一种最重要的组织领导形式。

绩效评估大致可以分成两部分：评估下属的绩效，以及将评估的结果告诉下属。

### 评估下属的绩效

主管应该事先搞清楚他对下属的期望，然后再以此来判断下属的绩效是否合乎期望。评估最大的问题在于经理人并没有列明对下属的期望，就像我们早先提过的：“如果我们不知道到底要什么，最可能的结果是什么也得不到。”

#### 产出评估与流程评估

“产出评估”指的是黑箱的产出，包含完成了多少设计、实现了多少销售额，或者提高了多少产量等。这些都是我们能以图表表示，且也应以图表表示的产出。

“流程评估”则包括黑箱中所有的活动。有些活动的产出可能在年度之内完成，但有些活动则可能是为未来铺路。我们是否为了达成目前的生产目标而压榨员工，造成他们日后的抱怨？我们是否适当地定位及发展了员工，以让公司可以应对未来？我们是否已经处理好能让部门顺利运转的琐事？

没有任何一个法则能决定产出评估或流程评估之间孰重孰轻。随着情况的不同，比重也不同。

#### 长期及短期的绩效

一名工程师可能必须拼命赶一个产品设计的方案来帮公司赚钱，但他可能同时也要想办法改进设计的方法，好让以后的设计师在接到此类项目时能更有效率。显然，在评估这名工程师的绩效时，你必须同时考虑这两件事。至于何者比较重要，我们可以运用财务管理上的“现值”观念：这项长期的活动到底最后能帮我们赚多少钱？

#### 时间的因素

下属在评估期间的产出可能和此期间从事的活动有紧密关系，但也可能只有一点儿关系或完全无关。因此，主管在评估时必须把产出和活动时间之间的关系弄清楚。

#### 个人、部门两者兼顾

因为你最终追求的是整个部门或团体的产出，而经理的责任则在于设法增加附加价值。你必须弄明白他到底附加了哪些价值：他对所管理的下属做了哪些事？是不是任用了称职的新人？他把新人或其他下属训练得如何？有没有做其他有助于提高未来产出的事？在评估一个专业经理人的绩效时，通常这个过程最为困难。

#### 避免落入潜力陷阱

你必须不断提醒自己，要评估的是绩效而非下属的潜力。我指的潜力是那些只有形式而没有实质的事情。我们要评估的是真正的表现而非表面现象，是实质的产出而非形式。

#### 晋升

晋升的决策通常也和绩效评估有关，而且也本当如此。没有其他事比提拔某个人更能体现这个人对组织的价值。通过提拔下属，我们为组织中的其他人树立了学习的楷模。

以上评估下属绩效的过程已经够难的了，但我还得设法提高他们的绩效。无论下属做得多好，我们总还是能提出一些改进建议的，不要觉得难以启齿。虽然是“后见之明”，我们也该将下属曾做的事和事后总结出的“改进之道”做比较，再将其中的差异作为未来改进的参考。

### 告知评估的结果

在进行这个步骤时你必须将三个原则谨记在心：坦诚、倾听以及忘我。

为了完成任务，你最需要的是下属愿意执行你决定的行动方案，至于他是否与你抱持同样的想法则在其次。期望别人凡事都和你想的一样其实并不是件好事，在工作上我们主要追求的是绩效，而不是心里舒不舒服。

下属到底同不同意我的看法其实影响不大，重要的是他愿意着手去做。

### 评估“明日巨星”

我们应该在那些“明日巨星”的身上多花些时间，因为毕竟公司的成功大部分是这些人的功劳。换个角度看，在这些人身上多花点心思会得到较高的管理杠杆率，如果他们能做得更好，对整个组织无疑会产生很大的影响。

### 其他细节

你应该在什么时候把书面的评估报告给你的下属？是讨论之前、之后还是之中呢？最好的方法是在面对面讨论之前将书面评估报告交给你的下属，让他可以找时间先消化吸收一下，仔细体会你所要传达的信息。当你们真正坐下来谈的时候，他已经在思想上和情绪上做好了准备。

## 第14章 招人与留人

面试的目的可归为以下4类：

1. 找到一个具备能力及潜力的人。
2. 让他认识你并且了解这个公司。
3. 确定此人的能力和这份工作是否相符。
4. 想办法把他招进公司。

### 营造成功的互动

#### 提出问题

哪些是你在面试时应该提出的问题？以下是一些经理人认为面试时可以提的比较好的问题：

1. 描述你曾经负责而且令你的上司很满意的项目，特别是你直属上司的上司也觉得满意的那些项目。
2. 你的弱点或短处是哪些？你如何改进？
3. 告诉我为什么我们公司应该录用你？
4. 你在目前的职务上碰到过哪些问题？你是如何解决的？如何预防这些问题再度产生？
5. 为什么你觉得自己能够胜任这项新工作？
6. 你认为你重要的成就是什么？为什么？
7. 你遭受过最严重的失败或挫折是什么？你从中学到了什么？
8. 为什么我们要聘用一个有工程师背景的人来担任营销经理一职？（这个问题可随招聘岗位而改变。）
9. 你在大学时修过的最重要的课（或者完成的最重要的项目）是什么？为什么？

### 收集信息

由以上问题你可以收集到的信息大致可分为4类：

1. 专业知识/技能
   1. 描述以往负责的项目
   2. 你的弱点或短处有哪些
2. 运用专业知识和技能的能力
   1. 以前有哪些成就
   2. 遭受过什么失败或挫折
3. 知与行之间的差异
   1. 从以前的失败中吸取了什么教训
   2. 目前职务上碰到了哪些问题
4. 工作价值观
   1. 为什么你觉得能胜任此项工作
   2. 为什么我们公司应该录用你
   3. 为什么我们要聘用有参与过工程背景的人担任营销经理一职
   4. 大学时修过哪些最重要的课程，做过什么项目计划

## 第15章 报酬的诱惑

报酬要能明显地反映绩效。

前面我曾经举例说明金钱对一个人的影响与其心理需求有关。如果调薪的绝对值很重要，那么他工作的动力可能还是来自基本生理与安全保障的需求；但如果重要的是调薪的相对值，那么这个人的激励便很可能是来自自我实现，因为金钱在此只是衡量的工具，而非必需品。

### 回馈的多种考虑

中层经理人的绩效来决定其一部分薪资，我们称此部分薪资为“绩效奖金”，这个奖金在经理人全部报酬中的百分比应随着报酬的增加而增加。

要设计好绩效奖金的制度，我们必须要考虑

1. 首先，考虑绩效的类别是个人绩效还是团队绩效。如果是团队绩效，则必须弄清楚这个团队的组成：它可能是项目小组、一个部门，甚至整个公司。
2. 同时我们必须考虑绩效奖金涵盖的时间范围。之前提过，工作的成效通常并非立竿见影，而是要隔好长一段时间才看得到效果，但绩效奖金的发放必须在时间上尽量接近工作完成之时，这样员工才会记得他们为何受到奖励
3. 我们必须决定奖励的基础：是只着重于数字（例如财务报表上的营业额），还是要参考一些可衡量的目标？或是将目标分成好几个子项目来衡量？
4. 最后，我们必须注意这个奖励制度会不会过于挥霍公司财产而导致公司有破产之虞。

### 升职

我们在讨论升迁这件事的同时，也必须探讨“彼得原理”：如果一个人做好他的工作，他便会受到上司提拔，而后一直往上升，直到他无法胜任，便停在那个位置上。但我们除了提拔一个人直到他无法胜任之外，实在没有其他的选择。因为借此我们至少能鞭策员工朝着更好的绩效努力，而且虽然他们可能有一半的时间表现平平，但他们可是在更艰难的工作上表现平平！

### 别怕“再回收”

有些时候一个人可能被提升到超出他能力太多的职位上，因此有很长的时间他都达不到及格线。如果这种情况发生，解决方法是将他“再回收”：把他放回到之前表现优异的工作中。

## 第16章 别等火烧眉毛才培训

### 谁应该负责？

我坚决认为经理人应该扛起培训员工的责任，这主要出于几个原因：

1. 部门产出即经理人的产出：经理人个人的产出量取决于他如何提升下属的工作效率。通常有两种方法可以提升下属的绩效：
   1. 第一种是增强他们工作的动力，使他们尽力把工作做好；
   2. 第二种则是增强下属的工作能力——这也是开办培训课程的目的。
2. 员工的楷模：培训必须由足以成为员工楷模的人直接负责

## 期末考 最后的叮咛

各位读者，感谢大家对我的信赖，买了这本书而且读到这里。既然你们付了钱买这本书，并可能花了8个小时阅读，我想请你们做一些功课，不用全部做，挑你们喜欢的项目即可，但是做的时候一定要诚实。

我在此做最后的叮咛：如果你能从下列各项检验中拿到100分以上，以这本书的标准，你就算是个杰出的经理人了。

1. 试着将你工作中的操作分为编制流程、组装及测试三个步骤。【10分】
2. 针对你手头开展的方案，找出限制步骤，并依此设计你的工作流程。【10分】
3. 找出你工作中最适合进行验货、线上检验与最终检验的地方。决定这些检验应该采用“海关”还是“监视器”的方式。然后考虑在什么时机下，你可以升格至“随机检验”。【10分】
4. 找出至少6项以上的新产出指标，这些指标要能衡量产出的质与量。【10分】
5. 将这些新的指标变成工作中的例行事项，并在部门会议中定期审视。【20分】
6. 你现在正寻找的最重要的战略（行动计划）是什么？描述你面临的环境需求以及计划进度。如果计划能成功地执行，是否能将你或你的公司带到理想中的境界？【20分】
7. 简化你最烦琐、最耗时的工作，至少让原有的步骤减少30%。【10分】
8. 找出什么是你真正的产出？你所管理的部门及影响力所及的部门的产出元素是什么？按重要顺序排列。【10分】
9. 亲自在公司中走动走动。然后，列出这次“出巡”中和你有关的事项。【10分】
10. 找一些借口让你一个月可以在公司内巡视一次。【10分】
11. 描述下一次你授权给下属时会如何督导。你将以什么为标准？怎么做？督导的频率是怎样的？【10分】
12. 列出你可以利用零碎时间进行的项目。【10分】
13. 列出和每一个下属进行“一对一会议”的时间表。（在会议之前向他们解释会议的目的，并要求他们做准备。）【20分】
14. 找出你上星期的日程表，将做的活动分为高、中、低杠杆率三类。设法多做一些高杠杆率的活动。（有哪些活动该减少或干脆不做？）【10分】
15. 预测下周有哪些事要占用你的时间。有多少时间要花在开会上？其中有多少是过程导向会议？多少是任务导向会议？如果后者占去的时间超过25%，你该如何设法删减？【10分】
16. 列出你的组织在未来三个月中最重要的三个目标，并一路验收成果。【20分】
17. 在与下属充分讨论以上目标后，要他们也“照葫芦画瓢”制定他们的目标并一路验收。【20分】
18. 写出“悬而未决”需做决策的事项。找出其中三项，试着运用决策制定过程的架构以及“六点问题”的方法来做出决策。【10分】
19. 依据马斯洛的需求理论评估你自己的需求层次，并为下属找出他们所属的层次。【10分】
20. 给下属勾画他们的跑道，并找出每一个人的绩效指标。【20分】
21. 列出你对下属各种形式的工作所给予的相关反馈。他们是否能借着这些反馈来测量自己的进度？【10分】
22. 将你下属的工作成熟度分为低、中、高三类，并针对个人选出最适当的管理风格。然后在你的管理风格及最适当的管理风格之间做比较。【10分】
23. 评估你上一次收到的或你对下属所做的绩效报告。这些报告对提高绩效有多大的影响？在上司告诉你报告内容或你告诉下属报告内容时，你们的沟通方式是怎样的？【20分】
24. 如果有一份报告不够理想，重做。【10分】
