# 洛克菲勒留给儿子的38封信

九州出版社

## 第一封　大智若愚，韬光养晦 - 做傻的聪明人

如果不把知识应用于实践，就等于没有知识。知识和学问本身并不是什么了不起的东西，关键是将学问加以活用后创造出了不起的东西。

世界上有两种人的头脑是特别聪敏的，一种是活用自己能力的人，譬如伟大的艺术家、学者、演员等；而另一种则是活用他人的能力的人，譬如商业领导人或政治领导人等。前者需要自身有特殊的潜能，而后者则需要不断地去挖掘他人的潜能，进而将他人的潜能为自己所用，这种人还需要的一种能力，就是虏获人心。

没有知识的人终无大用，但有知识的人很可能成为知识的奴隶。

## 第二封　不甘示弱，挑战自我

一个人的成功与否是不能拿他的身高、体重、学历以及家庭背景来衡量的，决定一个人成功与否的关键是他思想的大小。

那些总是不自信，自认为自己比别人矮一截的人，无论他的实际能力是怎么样的，他所做出来的事情都一定会比别人差一截，因为他们自身思想已经有意识或无意识地调低并控制住了自己的种种行为。

倘若一个人总觉得的自己处处不如人，他的举手投足之间就会透露出自己的不自信，从而给人的感觉就是他处处“真的”不如别人。那些以为自己是“非重要人物”的人，最终往往都会成为真的非重要人物。与之相对的，那些一直坚信自己就是重要人物的人，往往又会真的成为重要人物。因此，大家要想成为重要人物，就一定要告诉自己：“我是重要人物”，让自己的内心认可自己的价值。要知道，只有你自己首先这么看待自己了，别人才会同你一样这样看待你。

是人谁都无法摆脱这样一个递进原则：你如何思想会决定你如何行动，你如何行动会决定你受到怎样的看法。为赢得别人的尊重，你首先必须得自己觉得自己确实值得别人尊重，而且还要自己身体力行地尊重自己，这样的话，才会赢得别人的尊重。

## 第四封　天堂地狱，态度之差

我有时候甚至很好奇，这些只知道抱怨老板的人们有没有想过，究竟是谁给了你就业的机会？是谁给了你建立家庭的机会？又是谁为你提供了发展自己的舞台？倘若你已经意识到了人家在剥削、在压迫你，那你为什么不结束人家对你的压榨，一走了之？

若你将劳苦的工作看作是一种生活的乐趣，那么人生对于你来说就是天堂，倘若你将劳苦工作看作是一种必进的义务，那么人生对于你来说就是地狱

## 第五封　当机立断，当下行动 - 现在就去做

一个稍微有些瑕疵的构思得以成功实践，要强过千个空想而未付诸实践的完美想法。

“行动迟缓派”的人们往往都是自己将自己陷于被动局面的，他们所期待的是一个十全十美的机遇，也就是想要等到天时地利人和全部占据了才会采取行动。但是那样的机会几乎是零几率。

人们判断你能力的标准不是看看你的脑子里，有多少遐想，而是要看看你采取了多少行动。只有那些真正脚踏实地地付诸行动的人才能够更加受到人们的信任，因为大家都相信这个敢说敢做的人一定知道解决问题的最佳方案。

## 第六封　幸运偶降临，有胆方乘机 - 幸运之神眷顾勇者

态度造就成功，它会帮着你创造良好的运气，而运气往往就在你做出抉择的那一刹那产生或消失。

倘若你的一生有51%的时间做对了，那么你无疑就会变成伟大的英雄。

## 第七封　遥望前途，抛掷赌注 - 为前途抵押

无论是在事业上，还是在生活上，要想赢得事业的成功或者是人生的辉煌，聪明的人总是在考虑着我要是胜利了该做些什么，而不是考虑我要是失败了该怎么办。

在我所认识或者是所熟知的富翁中，仅凭自己点滴积累的钱财创造巨额财富的人是少之又少呀！而大多数则是依靠借贷的方式发达起来的。这就好比说是百元的买卖总是会比一元的买卖赚得多一样，没有多么深刻的道理，其实就是这么简单。

## 第八封　精神崩溃，实为可怖 - 最可怕的时精神破产

经典格言：

1. 一旦有谁把避免失败当成了自己的行事动机，那么他就走上怠惰无力的颓败路了。
2. 你抓住并很好地利用了机会，就是在削减别人的机会，只有这样你才可以保证自己的实力。
3. 只要不把失败当做你怠惰的习性，多经历一些失败是件好事。

我的人生信仰是：一个人无论遭遇怎样的失败与挫折，都要始终保有一颗乐观坚毅的心。困难面前我所能做的就是笑一笑，然后咬着牙挺过去。我总是能够很清楚地知道自己需要什么，做什么事情会使得自己快乐，什么东西值得自己为之拼命。

乐观的人儿们能够在悲苦的境遇中找到自己想要的机遇，而悲观的人则会在机遇中感到悲苦。儿子呀，在我的内心里一直都存在着一个令我深信不疑的成功公式：坚定的梦想+一定的失败+挑战自我的冒险精神=成功人生。

## 第九封　忠于自己，方成大事

经典格言：

1. 可以去欺骗敌人，但绝不可以欺骗自己。
2. 不要对那些要求你以诚相待的人掉以轻心，因为他们很可能就是想从你那里捞到一笔好处。

## 第十封　运筹帷幄，策划运气 - 运气靠策划

当你构思你的完美人生计划的时候，首要考虑的是两个最为基本的先决条件：

一、知道自己的人生目标，即你想要成为一个什么样的人或想要做成某件事；
二、清楚地了解自己所拥有的可用资源，如地位、金钱、权力、人际关系以及自身能力等等。

这两个基本的先决条件是可以调换顺序的，也就是说，它们之间没有明确的分界线，你可以先去构想一个目标，然后再去寻找自己所需要的资源；也可以先掂量自己所拥有的可用资源，然后再设定自己的人生目标；甚至，你还可以将两者糅合在一起，出现第三、第四种方法，例如，你可能已经拥有某种目标或者是资源，为了实现你已经拥有的目标，你必须得有目的地创造出一些实用资源；也可能你拥有的资源达不到你的目标所需，而你又无法创造出实用的资源，那么你就得降低你的目标了；也有可能是你所拥有的资源对于你的目标实现相当充足，甚至还略有富余，那么你就得提高你的目标了。

## 第十三封　用实力镇住对手，拿价值达成交易

经典格言：

1. 其实人们都在从事着一个永不改变的行业——与人打交道的行业。
2. 越是认为自己行的人，越能够变得聪明能行。
3. 决不可有将钱赚得一干二净的想法，你要学会留一点钱给别人赚。

其实生活中有很多人总是不明白自己究竟是在干什么，这是一个严重的社会普遍错误。实际上，不管人们从事什么行业，经营石油、销售地产、倒腾钢铁还是当总裁、做职员，其实都在从事着一个永不改变的行业——与人打交道的行业。谈判桌上尤其如此，你要明白同你展开激战的不是一桩生意，而是经营那桩生意的人。

所以，只有你真实了解自己、了解对手，做到知己知彼才能够百战百胜。你要知道，准备应战是同他们展开谈判游戏的重要部分。如果你的手里攥有实质性的优势，那你就必须得懂得：

1. 第一，了解整体状况：包括市场状况和前景状况。
2. 第二，掌握你自己手头里的资源：包括你的优势和和劣势，你所拥有的资本以及你的预期可拥有资源。
3. 第三，摸清对手的资源：包括对方的财产状况以及对方的优劣势态和预期资源。（你要记住，在任何一场竞争中，了解对手的优势绝对是谋略策划中的最重要因素之一。）
4. 第四，明确你自己的目标和态度：包括要清楚地知道自己在做什么，做这个事情的最大目标是什么，实现这个最大目标的决心有多强烈；自己对自己的态度是什么，坚信不疑还是有些信不过自己；在自己的精神上有什么缺点和优点，比如不自信或者是太过骄傲等。
5. 第五，审视对手的目标和态度：要尽可能地在最短的时间内掌握对手的目标，而且要设法挖掘对手内心的想法，不可被假象所迷惑，要真切地了解他的内心感觉。

无可辩驳的是，最后一条“审视和预测对手的目标和态度”是现实生活中最难实现并加以利用的，但是，要想成功你就必须得努力去实现那些看起来不能实现的难事。

任何人要想很好地将一笔交易完成，最好也是最有效的办法就是强调价值，耍小聪明只会是别人耍得更惨，因为你聪明，别人也不是傻子。然而，多数人都会犯一个共同的错误，那就是在交易中只强调价格而不强调价值。你总是希望他们在向你推销他们的东西的时候会对你说：“这已经是最便宜的价格了，再也没有比这个价格更低的了。”是的，没有谁不希望能够以最低的价格购买东西，但是，人们所希望的更是，在最低价的情况下购买到最高价值的商品，所以在谈判中强调价值远比强调价格更重要。

## 第十五封　防微杜渐，远离小人

经典格言：

1. 富有聪明才智的人绝对不会坐在那里为命运哀号。
2. 说你做不到的人，都是人生的失败者。
3. 环境助你成功的途径是：让你的身边围满了积极的成功人士，而不是消极悲观的失败者。

一旦你遇见困难需要寻找人来帮你一把的时候，最明智的选择是找第一流的人物来帮你。倘若你向一个失败者请教成功的办法，那就好比是得了重病去找庸医来治疗一般愚蠢。

## 第十六封　目的做领导，人生会更好 - 做目的主义者

经典格言：

1. 忠诚是甘心效命的开端。
2. 目的是我的领导依据，目的是一切之始、一切之末。
3. 源于坚决意志和无比坚韧的目的，一定是最能够激励人心、鼓舞士气的目的。

一个人可以通过改变自己的态度从而转变自己的人生，倘若你坚信自己能够改变自己的态度，那么你就一定能够改变的。

睿智的人对事总是保有一种对自己有利的态度。懂得领导技巧的人，时常会反问自己：什么样的态度才能够辅助自己达到自己真正所期望的目的。是鼓舞激励？还是同情怜悯？睿智的人也总是能够明白他们永远不可以有冷淡对之或者是敌意对之的消极态度。

目的是我的领导依据，目的是一切之始、一切之末。在做任何事之前先确立目的是我的做事习惯，而且，我每天都要设定许许多多的目的，例如同合作伙伴谈话的目的，召开董事会的目的，制订方案的目的等等。我还习惯于在做事之前检视一番自己的所设定的目的。我的头脑里从未闪现过类似于“我没有办法”“我管不了”“没有什么希望了”等具有湮灭心灵的话语。因为我每天所确立的目的已经将这些失败的力量消灭掉了。

不过，一个人要想成就大事业，你只确立目的是不行的，因为那只是走到成功路的一半，是成为目的主义者的中途，你还必须得走余下一半的路程才能够走到成功的彼岸。余下的那一半路程，就是需要你坦诚地向你的部属表述你的目的，包括你的个人企图、动机以及内心的计划策略。对于每一位需要了解你所想达成的目的的人，你必须得详尽地向他们说明你的目的。我正是那样做的，我在每一次的会谈、会议、报告或者是事情的初始阶段，都会先向大家表明我的想法、动机以及预期结果。无论事情大小巨细。

这样的做法的益处会大到让你吃惊。它能够让你的部下清楚地知道你的目的，进而可以知道他们自己前进的方向，最重要的一点是，一旦你敢于将自己内心的真实目的开诚布公之后，那将无异于播撒下了忠诚的种子，你会收获你的部属们最为忠诚的心。

领导者的最大职责是发现问题，并谋划出解决问题的方案，而真正将解决问题的措施付诸实践则需要依靠部属的力量。因此，如何将部属的积极性调动起来，去完成他们的职责就成了领导者首要考虑的大事。我觉得，或者还可以说是我的经验告诉我，将你的目的表述给你的部属，温和热情地对待你的职员们，就能够轻松地达到你的目的了。

## 第十九封　行事需尽心，多思寻佳途 - 真诚的相信自己就有办法

经典格言：

1. 能够找出解决事情的最佳方法，是将任何事情做成做好的前提。
2. 任何计划都不可能达到绝对完美的程度，这就意味着任何事情都有无尽改良的可能性。
3. 最大的成功者都是那些曾经有“我一定能把事情做得更好”的态度的人。

能够找出解决事情的最佳方法，是将任何事情做好的前提。这不需要拥有超人的智慧，重要的是一种信念，一种相信自己一定能够将事情做完、做好的信念。一旦我们觉得某一件事很难做到或者是根本做不到的时候，我们的大脑就会怠惰，它会找出种种不能够做到的理由搪塞我们。相反，如果我们发自内心真正相信，某一事件的确可以做到并且做好，那么我们的大脑就会变得勤快起来，会给我们搜寻出种种解决问题的办法。

我很讨厌那些嘴里总是喊着“这不可能”的口号的员工。因为在我看来，“不可能”是失败者、懦弱者的口头禅，一旦有谁被这种“不可能”的想法所指使，那么他的内心里就会滋生出一连串的不可能借口来证实他的想法是正确的。

要想培养“我能做得更好”的解决问题的态度就要每天这样告诉自己：“我今天要如何能够将工作做得更好呢？我今天又要怎样更好地激励我的员工呢？我还能够再想出哪些比较有创意性的观点为公司服务呢？我该怎样才能够让工作做得更有绩效呢？”这项日常训练是很简单却很管用的。你可以试着这样做一下，我坚信你能够找到许许多多有创造性的方法来取得更大的成功。

## 第二十封　策略思考，大局全掌 - 永远做策略性思考

经典格言：

1. 只会耍小手段的谋划者仅配给有头脑的策略者提鞋。
2. 策略的本质是有弹性的、长远的、多面向的、大格局的。
3. 遇到别无选择的困境，我们一定要勇于毅然杀出一条血路来以求绝处逢生。

要想找出最佳的途径，你就必须得拥有多种想法。我通常的做法是，在作出最完美的决定之前，致力于寻找最具创造性并且功效极佳的种种可能性选择，思考多种可能性的方案，同时还要积极地尝试种种选择，最终选定一个最好的抉择，将所有的重心都放在其上。

身为公司的总裁，我仅仅是为我的部属们设定明了的方向或者是策略，但绝对不给他们行动的细节制定任何条条框框的约束以至用我的局限性思想僵化了他们行动的思路，我支持他们在实施计划过程中去探索各种可能性策略。

很多人都坚决认为，成功的关键点就在于拥有扎实可行的杰出谋划策略，而且在这项策略的背后还必须要有可衡量、可付诸实践行动并可达成具体目标的后盾。我承认能想到这些的人一定是个聪明的人，这样做的确有它的重要性，但是也有它致命的缺陷。计划的好处就在于它可以设定实践目标过程以及预设结果，它强调的是判断标准，它是人们所认可的能够达到目标的固有方法。但是，由于这些方案计划都是预期能够达到目标的已知方法，所以一旦有了这些计划、策略，我们在实施计划之前就已经有了限制性范围了。

由于事情总是处于不断的变化状态之中，所以，尽管我们在提笔拟定计划之际，觉得这个计划简直是完美至极，甚至可以说是天衣无缝，但是，我们没有料想到的是局势可能在我们拟定计划之前就已经有了转变，可能是市场的状况早已改变，也可能是客户终端发生了变故，就连已经计划好的支持计划的自身资源也可能发生转变。这也就难怪那些成本高昂，又费时耗力的优秀策略，仅有绝少部分真正能够被付诸实践了。

那么，我们要怎样应对这种状况呢？不管我们是为整个公司还是为单一部门拟定计划策略，我们都必须确定自己所拟定的是一项长远的策略而非短浅的手段。你要记住，策略的本质是有弹性的、长远的、多面向的、大格局的。它所强调的是结果，是如何能够扩大利润、效益等等的结果，而绝不是某个可以衡量的目标。同时，策略所提供的仅仅是达成目的的一个大方向，而非达成目的的唯一途径。

## 第二十一封　借口于成功，蝼蚁于大堤 - 不要找借口

经典格言：

1. 借口就是腐蚀成功机遇的病菌源。
2. 借口就是给自己的怠惰之心找到的最好的“软枕头”。
3. 百分之九十九的失败者都是由于没有越过借口这一拦路石。

只要你留心观察那些没有任何作为，也不曾想过要有所作为的人们，你就不难发现，他们做事往往会找出种种借口来解释自己为什么没有做成这件事，为什么他没有去做那件事，为什么不能去做那件事等等的理由。找出种种塞责别人也是敷衍自己的借口，往往就是失败者“料理”自己失败后事的首要表现。

## 第二十八封　推诿责难，贻害无穷 - 拒绝责难，拒绝推诿

经典格言：

1. 责难是摧毁领导者领导风范的最强劲敌人。
2. 自责是最为阴险狡猾的一种责难陷阱。
3. 自己越是强大，别人对自己的影响力就会越小。

金钱的力量固然是势不可挡的，但是更加厉害的是责任的力量。有时候，指使人们行动的力量并非仅仅是来源于想法，更是来源于责任。

当出现问题时，我不会埋怨、不会愤恨，只是在想：如何才能让事态的发展形势得以扭转，变得有利于我们？采取怎样的行动才可以弥补甚至是修复我们出现的谬误？然后以最积极的心态去选择朝向更高业绩和满意度的方向前进。

要想营造一个良好的公司责任氛围，或者说是造就一种负责风气，我不仅仅是凭借示范作用，还有个原则作用。在标准石油公司里，我的部属几乎都知道我的基本原则是：拒绝责难推诿，莫找推脱借口！这是我经营公司一直所坚持的理念，也是每一个雇员都知道的原则。我不会因为雇员犯错而去责罚他们，但是倘或有人做出不负责任的行为，那我是绝对不能容忍的。我的信念是将自己的原则贯彻到底。只会找借口推脱责任的人，在标准石油公司里是没有生存位置的。

## 第三十封　各为所用，各尽其才 - 善用每个人的智慧

经典格言：

1. 最能够创造价值的人就是彻底投身于自己最喜欢的事业中的人。
2. 不把自己的好恶当做评选人才的基准。
3. 忠于自己会使得自己获得人生中最伟大的胜利。

要打破刻板拘谨的条框式工作方式，想尽一切办法让雇员们能够发挥个人的特长并且能够将诱发他们的工作热情，利用每个人的长处去造就绝佳的生产力。这就是我赢得成功的最佳途径。

最能够创造价值的人就是彻底投身于自己最喜欢事业中的人。

要想成功地利用部属的才能或者是工作热情，你就必须得了解一个领导者的职责不在于发现部属的缺点，关键的是发掘并利用部属的优点和特殊才能。

## 第三十一封　钱为我用，钱有所值 - 让每一分钱都带来收益

经典格言：

1. 倘若还没有想好如何走到最后一步，千万不要贸然迈出第一步。
2. 让每一分钱都要显示出它的最大价值。
3. 我没有理由去浪费自己的时间，因为时间就是生命，浪费生命就是在糟践自己。

利用、掌控时间并不比哥伦布发现美洲难。关键是需要我们去计划每一天甚至是每一刻的行动，要知道自己该思考什么又该怎样将自己的想法付诸坚实可靠的实践行动。计划是我们抓住时间的重要依据，它可以在你的脑海里显示出你该做什么，不该做什么以及该怎样做。而要制订周密详细的计划，首要任务就是得确定自己的目标，即自己想要什么；其次，要考虑到实现每项计划所需要必备的措施，最后，还要想到监督成果的方法。你要记住，只有那些能够付诸实际行动，并最终取得成果的计划才是真正有价值的计划。而在这个过程中，丰富的想象力和创造力以及自发的精神和信念是可以化腐朽为神奇，化不能为可能的，而且这些东西会突破计划限制，创造出更加有价值的结果来。因此，你没必要囿于自己的计划思路。

## 第三十八封　不入虎穴，焉得虎子 - 冒险才能利用机会

经典格言：

1. 风险越高，效益越大。
2. 一个人所拥有的东西越多，他的力量也就越大。
3. 要想在冒险中取胜，那你就必须得明白冒险的价值所在，而且还应该有创造自己时运的远见。
