# 真希望我父母读过这本书

作者：[英]菲利帕·佩里；

译者：洪慧芳

## Part 1 亲自教养的传承

## Part 2 孩子的成长环境

### 争论的方法

那么，什么才是理想的争论方式呢？ 处理意见分歧时，一次只解决一个议题，想想争论的焦点究竟是什么。别把怨气憋在心里，而是一次讲个明白。从那个问题带给你的感受开始讲起，而不是先攻击或责备对方。让我们回到洗碗的例子上—— 你可以这样说：“我早上洗碗后，晚上回家看到又有一大堆碗盘堆在那没洗，我觉得很难受。如果你白天就把碗盘洗干净，我会心情舒畅一

理想的争论不是以获胜为目标，而是在追求理解。

争论时，有一个很好的经验法则：使用“我陈述句”，而不是用“你陈述句”。 例如，你可以说：“你刷手机时，都不回我的话，我觉得很受伤。”而不是说：“你刷手机时，都不理我。”人们大多不喜欢被别人定型或归类，尤其是负面的类型。如果你只是描述你听到或看到的东西给你的感受，你是在谈论自己

### 培养善意

怎么做可以培养善意呢？有两种方式：

1. 回应对方寻求回应或关注的请求；
2. 在对方身上寻求慰藉，而不是把对方视为对手。换句话说，就是要合作与协作，而不是竞争。

## Part 3 回应孩子的感受

### 去感受，而不是去处理

否认负面的感受并不会让它消失，只会强化它。我们回头来看上面的例子。 孩子：妈妈从来不带我出去

孩子只是在告诉你他的感受，你要把握这个机会与他产生共鸣，谈论他的感受，而不是急着否认他。 否认负面的感受并不会让它消失，只会强化它。我们回头来看上面的例子。

## Part 4 最初的孕育

## Part 5 培养心理健康的孩子

### 帮助，而不是拯救

身为家长，在那种情况下，我们很难知道究竟是要去帮助孩子，鼓励孩子，还是只是在一旁观察。观察孩子以寻找线索时，你通常都会做出正确的选择。如果是孩子可以自己完成的事情，你去帮他做，那反而剥夺他的力量与能动力。但孩子感到无助时，你若是不帮他，就是对他的感受不够敏感体贴。

## Part 6 所有的行为都是沟通

### 输赢游戏

一般来说，采用当下可行的方式（因为当下是基于现实），不要担心未来可能发生什么（未来是基于幻想），是因应孩子的实用准则。

### 先考虑当下可行的状况，别想未来可能发生什么

不管你现在的处理方式看起来有多怪，请以当下的可行做法为优先选择。

### 如果所有行为都是沟通，那些不得体行为意味着什么

你想让我停止做某件事时，不管是游戏，还是奔跑，我需要的是提醒。每件事我都需要一个明确的提醒，例如停止玩耍，穿上外套，坐上推车。每件事情我都需要一点时间吸收，你可以告诉我，你有什么计划，并给我机会去吸收与了解。如果你要我停止玩耍，需要五分钟前先提醒一次，并告诉我，我可能会觉得停下来很难。接着，三分钟前再提醒一次。然后，一分钟前再提醒一次

### 管教孩子应该多严格

什么是合作型管教呢？它是怎么运作的？

1. 借由定义自己来定义问题。比如：“我希望你的房间保持整洁，我希望你整理一下。”
2. 找出孩子行为背后的感受。孩子可能需要帮助。比如，“是朋友把你的房间弄得一团糟，所以你觉得让你清理房间很不公平，对不对？”“你是不是觉得作业太多了，永远做不完？”
3. 确认那些感受。“替别人收拾烂摊子，是感觉很不公平”或“万事都是开头难”。
4. 和孩子一起头脑风暴，思考解决方案。“我还是希望你把房间整理干净，你看怎么做最简单？”
5. 坚持下去，必要的时候重复这几个步骤。

### 孩子的谎言

你需要包容孩子的感受，别对他的行为或告诉你的事情反应过度--你的做法是不要做出评判，让孩子自己去思考解决问题的方法，而不是直接告诉他该做什么。我们的人生经验比孩子丰富，有时孩子告诉我们一些事情时，我们可能很想告诉他该做什么，可以的话，请克制这样的冲动，这样你才能给孩子灌输信心，以免剥夺他的能力。如果你是倾听者，而不是扮演先知，孩子更有可能持续对你说实话。

### 界限：界定你自己，而不是孩子

你应该养成一个习惯，通过界定你自己，而不是界定孩子来划定界限，所以你应该说：“我不能让你玩我的钥匙。”而不是说：“我以前告诉过你，你不能碰我的钥匙。”即使孩子仍无法理解语言，如此界定你自己也是家长应该养成的好习惯。以后你和青少年划定界限时，孩子更容易听懂“我需要你十点前回到家”，而不是“你年龄太小，十点以后不该在外面逗留”。

你可以界定自己，描述你的感受，而不是界定孩子。你可以说：“我觉得音乐太大声了，我想请你调小声一点。”而不是说：“你的音乐太吵了，把音量调小一点。”

应该界定自己，使用“我陈述句”来设定界限，说出你的感受：“我不希望你一直看电视，所以这个节目结束后，我会关电视。你想玩点别的吗？要不帮我一起准备晚餐？”

### 反常的青春期

青少年在家庭之外塑造自己的身份，发展新的身份标记来帮他融入新的圈子时，可能会让你感到陌生。其实你并未失去你心爱的孩子。孩子在中学和大学的新朋友圈中感到安心时，他与你分离的需求就会减少，他过去的优点会重新显现。
