# 罗伯特议事规则的12条基本原则（极简版）

本文转载自 作者/孙涤 美国加州州立大学(长堤)商学院教授

《罗伯特议事规则》（Robert's Rules of Order，RONR）是一本由美国将领亨利·马丁·罗伯特于1876年出版的手册，搜集并改编美国国会的议事程序，使之普及于美国民间组织，也是目前美国最广为使用的议事规范。

第1条 动议中心原则：动议是开会议事的基本单元。“动议者，行动的提议也。”会议讨论的内容应当是一系列明确的动议，它们必须是具体、明确、可操作的行动建议。先动议后讨论，无动议不讨论。

第2条 主持中立原则：会议“主持人”的基本职责是遵照规则来裁判并执行程序，尽可能不发表自己的意见，也不能对别人的发言表示倾向。（主持人若要发言，必须先授权他人临时代行主持之责，直到当前动议表决结束。）

第3条 机会均等原则：任何人发言前须示意主持人，得到其允许后方可发言。先举手者优先，但尚未对当前动议发过言者，优先于已发过言者。同时，主持人应尽量让意见相反的双方轮流得到发言机会，以保持平衡。

第4条 立场明确原则：发言人应首先表明对当前待决动议的立场是赞成还是反对，然后说明理由。

第5条 发言完整原则：不能打断别人的发言。

第6条 面对主持原则：发言要面对主持人，参会者之间不得直接辩论。

第7条 限时限次原则：每人每次发言的时间有限制 (比如约定不得超过2分钟）；每人对同一动议的发言次数也有限制（比如约定不得超过2次）。

第8条 一时一件原则：发言不得偏离当前待决的问题。只有在一个动议处理完毕后，才能引入或讨论另外一个动议。（主持人对跑题行为应予制止。）

第9条 遵守裁判原则：主持人应制止违反议事规则的行为，这类行为者应立即接受主持人的裁判。

第10条 文明表达原则：不得进行人身攻击、不得质疑他人动机、习惯或偏好，辩论应就事论事，以当前待决问题为限。

第11条 充分辩论原则：表决须在讨论充分展开之后方可进行。

第12条 多数裁决原则：（在简单多数通过的情况下）动议的通过要求“赞成方”的票数严格多于“反对方”的票数（平局即没通过）。弃权者不计入有效票。

按其需要，议事程序的规定可以或繁或简，议事规则的基本精神却是非常简约清晰的，大致来说有五项：权利公正、充分讨论、一时一件、一事一议、多数裁决。

第1项和第5项是现代文明所长期追求并正在努力贯彻的，已经形成了广泛的共识。第2、3、4三项则提供了议事规范落实的技术保障，能够有效地纠正或避免在会议常遇到的发散跑题、一言堂、打断他人发言，甚至恶意揣度、粗言相激、肢体相争等不文明的现象。不难看到极简版的十二条原则，大多数是在操作层面上促进效率和达成目标的规定。

总之，“罗伯特议事规则”有非常精巧且实用的安排，成为促进文明议事和高效决策的强有力的工具。现代社会的各类团体和组织发展到目前阶段，实践议事规则变得更有用、更有益、也更绕不过去了。

我们把现代文明的议事精神精炼成为十二条原则，凸显了三个特点：

约定性，即规则明示在前，对事不对人；

工具性，凡事不往道德上扯，能用工具来解决的绝不无端拔高和指控；

价值中性，旨在凝聚组织认同，提高运作效率，平衡多元利益，通过文明议事来说服、辩论、妥协，从而形成有效果的行动。

## 罗伯特议事规则：用12原则6步法，开好一个会

——来自刘润五分钟商学院

[罗伯特议事规则：用12原则6步法，开好一个会 - 知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/29639932)

1、

**开会，是一种以时间换结论的商业形式**。

一个好的会议，就是用更少的时间，获得一个最想要的结论。但是开过会的人都知道，会议上不文明争吵，一不小心就跑题，老板一言堂，主题时不时偏离等等都会让会议失去意义，得不到任何结论。

那么投入同样的时间，为什么有的人能够赚取极高的结论价值，而有的人却血本无归呢？

因为用的“开会商业模式”不对。

有一个模式叫做《罗伯特议事规则》，美国国会开会的时候用的就是它。它甚至被誉为开会规则的圣经，其中的精华归纳起来就是“十二原则六步法”。

2、

举一个栗子，你们团队要召开一个会议，讨论要不要做独立的APP，还是继续现在的微信运营。独立APP成本高风险大但是命运自主，微信运营成本低依托大微信爸爸，但是不安全容易有被封的风险。

那么这个会应该怎么开？

第一步，动议。

**动议，就是行动的建议，必须包括时间、地点、人员、资源、行动、结果**。

比如我动议：投入50万，调拨12人，3个月内做出独立APP。建议在上海开展，由开发总监牵头。

这涉及到**动议中心原则**。**先动议后讨论，无动议不讨论**。

第二步，复议。

只要有一个人说：我附议。就可以进入议事流程。

那如果没有人附议，主持人可以附议嘛？不可以。这涉及到**主持中立原则**。主持人有控场权，必须从讨论中抽离。**不得发表意见，不得总结别人发言**。即便你是领导。

第三步，陈述议题。

主持人清楚陈述一遍议题，让大家明确到底讨论的靶子是什么。

第四步，辩论。

主持人宣布，开始！

动议方立刻发言：“我的动议，其实是大家的普遍观点，你们说是吗？”很多人纷纷插话“是的”，“我早就这么想了！”

这很危险，他在造势，一种意见一哄而上，就会压制不同声音。怎么办？

启动**机会均等原则。任何人发言前，必须得到主持人允许。先举手者优先，未发言者优先**。同时，尽量让正反双方轮流发言，保持平衡。

有人举手：我觉得可以，要看具体情况。

这也很危险。没有观点，无助于结论。你应该启动**立场明确原则**。**发言人要先表明立场，再说明理由**。

某人正在发言，突然有人忍不住了：你这个想法不现实，因为巴拉巴拉巴拉。

这更危险。应该立即制止，强调**发言完整原则，不能打断别人；和面对主持原则，发言要面对主持人，参会者之间不得直接辩论**。

讨论过半，有人一直在说，有人一言不发。你要提醒一直在说的人**限时限次原则。一个议题，每人最多发言三次，每次最多2分钟**，这是你的第三次发言，请注意。

他说，好，那我说说另外一件有关的事吧。你还是要打断他；**一时一件原则。不得跑题**。

他很生气，可这事讨论的够久了。你要宣布**遵守裁判原则。主持人最大，无条件服从**。

他恼羞成怒，可他们的想法太蠢了。怎么办？**文明表达原则。不得人身攻击、不得质疑他人动机、习惯或者偏好**。

在一系列规则下，辩论终于变得有序、交替、高效。

第五步，表决。

开发总监觉得差不多了，说：裁决吧，然后举起了手。

你要请他把手放下。宣布**充分辩论原则**。还有发言机会的人，都讲完了嘛？讨论充分方可表决。

终于表达完毕。启动**多数裁决原则**。赞成大于反对，则通过，平局算未通过。

表决时，不要说“同意的跟我一起举手！”并先举手，然后盯着每个人看，不举手就使劲的盯，知道够数了就宣布通过。

主持人应该先说“赞成的请举手（等几秒），请放下。”再说“反对的请举手（等几秒），请放下。”不要请弃权的人举手。

主持人必须最后举手。

第六步，宣布结果。

我们以15票赞成，对8票反对，2票期权通过这项动议，张总留一会，散会。

3、

这就是一场符合罗伯特议事规则的讨论。

有人曾问香港立法院主席徐丽泰：“高居议会之巅”是什么感受？她回答：有口难言！

记者又问：“遇到这么多争议，你的原则是什么呢？”她又回答：议事规则。

这就是一个主持人最应有的素质。

在总结一下12原则：动议中心，主持中立，机会均等，立场明确，发言完整，面对主持，限时限次，一时一件，遵守裁判，文明表达，充分辩论和多数裁决。

还有六步法：动议，附议，陈述议题，辩论，表决，宣布结果。

好的一个流程，都是为了在最短的时间内，获取最优价值的结论。

这些原则和步骤不一定全用，但是可以借鉴，从而避免无效会议，给公司节省更多的时间。

而这些时间本来是可以创造更多的价值的。
