# 能力陷阱

作者：[美]埃米尼亚·伊贝拉（Herminia Ibarra）著
译者：王臻
书名原文：Act Like a Leader, Think Like a Leader

## 第一章 领导者的能力陷阱

### 改变思想从行动开始

自省和反思是成为一个领导者的黄金法则。首先要提高自我意识，认识自己。问问自己做领导的目的是什么，内心深处真实的自己是什么样的。这些问题的答案能在你成为一个领导者的道路上起到引导的作用。

你需要改变的是你的思考方式，而只有一种方法能改变它：改变你的做事方法。

### 如何成为一名高效的领导者

如果我们像一个领导者一样做事：如不断提出新观点，在专业领域之外做出贡献，或是集合人力物力做成一件很有价值的事，等等。身边的其他人也就会觉得我们越来越像一个真正的领导者。

### “由外而内”原则

“由外而内”原则是本书的核心观点，是指如果要像领导者一样思考，唯一的办法是先像领导者一样行事，如积极参与新项目以及新活动，与各式各样的人打交道以及尝试采用新方法做事等。

### “三步走”助你实现领导者转变

如果一个人不仅能预测事物发展的方向，还能集合一群人朝着这个方向努力，那他最终就会获得最为丰厚的报酬——可以得到别人的肯定，

如果雅各布想要成功，他要做的第一件事就是重新定义自己的工作，即把工作重心从关心生产琐事转移到了解公司大局的发展情况上，并经常与同事沟通。如此一来，他能与其他部门或组织建立更为紧密的合作关系，从而在生产运营方面也能获得更多的优先权。

过去我们只要提出好的想法就行，但现在需要花更多的精力去想办法吸引更多的股东来认同并支持我们所提出的想法。

我们如何才能做到在提出策略时更多地考虑一下跨职能问题呢？我们可以从哪里获得做出重要决策所需要的洞察力和信心呢？很多富有经验的领导者认为，与其他职能或其他公司的管理者（在我们领导范围之外的人）建立起直接或间接联系，对于弄清我们的策略是否能适应全局、如何推销自己的观点、弄清相关行业发展方向以及与其他人竞争资源这些方面来说都是非常重要的。只有与这些人建立关系，我们才会了解他们的工作及其做事方法，并对其进行评估。这些从外部获得的洞察力能帮助我们了解我们应该把工作重心放在哪儿，从而弄清楚什么事是应该做的，什么事是不可以做的。

## 第二章 重新定义你的工作

在众多等待要做的工作中，采用策略性思考能让我们弄清楚应该做什么，如何去做以及为什么要做。

### 避免能力陷阱

**你忙于做你喜欢的以及你认为重要的事，这就是问题所在。**因为这会让别人觉得你不尊敬他们。你就会问自己，我想做这个吗？我应该去做但是可能永远不愿意去做。

他们对比了那些被团队认为是高效的管理者与那些成功升职了的管理者之前的区别。他们发现最大的区别是在于他们是如何安排时间的。高效的管理者们把时间花费在与组内成员一起工作上，而成功升职了的管理者则花费更多的时间去与其他部门或更高的领导层建立联系。

### 了解领导者们真正需要做的事

首先要考虑到的是管理与领导之间一直都存在着很多不同。从本质上说，管理需要我们高效高能地完成每日既定目标、规程以及组织结构；而领导则是不停地改变我们要做的事以及思考我们如何去做的问题，这就是为什么作为一个领导者要跳出日常工作的限制，把时间花费在向他人解释改变的重要性上，即使改变的原因已经很明了了。

当我们深处变化中时，我们不仅要了解领导者需要做的事，更重要的是要去了解他们是谁，他们所代表的是什么，这样才更有可能去成为一个真正的领导者。换句话说，要像领导者一样行事，我们需要把时间花在以下这些事上：

1. 像桥梁一样连接不同的人或组织
2. 展望新未来
3. 提升影响力
4. 将想法与个人经历结合

#### 成为一座桥梁

研究发现，那些拥有卓越成就的领导者并不会把时间花费在各种内部事务上。相反，他们会作为团队内部与外界环境之间沟通的桥梁，因此他们的时间大多花在外部活动上。他们在外走访以确保团队能得到正确的信息和资源，然后有选择性地汇报给大家，当产生争议时，确保其所带领的团队能获得上级的认同。此外，成功的领导者会关注其他的团队如潜在的竞争者都在做什么，可以从他们那学到什么东西，这样就不用自己再白费力气做重复的工作。

中心                         | 桥梁
---                         |---
为团队设定目标                 | 将团队目标与组织优先事务结合起来
分配角色                      | 向团队传递重要信息和资源已确保进度
分派任务                      | 从外部获取重要伙伴支持
监测进程                      | 增强团队在外部的可见性以及提高团队的声誉
管理团队成员的表现，进行绩效评估  | 给表现好的成员认可并让他们参与到下一次重要的任务中
开会协调工作                   |
为团队内部创造一个良好的工作氛围  |

**表2-1 你是一个“中心”领导者还是一个“桥梁”领导者？**

#### 做一些有远见的事

- Your Highlight on Location 560 | Added on Friday, May 7, 2021 8:00:37 PM
**怎么样才算是有远见？**

各项研究表明有远见是领导者的定义性特征之一。但是我们该如何付出实际行动呢？以下这些能力是优秀的领导者发展远见的一些具体方法：

- 感知环境中的机遇与威胁
  - 简化复杂的环境
  - 通过想象融合一些表面上看起来似乎没有联系的事情
  - 预想一些可能会触及组织底线的事
- 提供战略性指导
  - 鼓励发展新业务
  - 定义新战略
  - 从大局的角度做出决策
- 鼓励其他人展望未来
  - 提出一些挑战当前情况的想法
  - 接受成员提出新的做事方法
  - 把外部观点传达给成员

#### 提升影响力

领导公司进行成功转变过程中三个重要的因素：

想法+过程+你本人=领导公司成功转变

- Your Highlight on Location 624-625 | Added on Friday, May 7, 2021 8:12:19 PM

| 领导改变的主要步骤       | 影响改变进程的风格 |
|      ---              |     ---         |
| 提上紧急事件日程         | 我的信息从何而来？ |
| 建立领导性合作           | 我和其他人的交流情况怎么样？ |
| 提出对未来的想法         | 我和哪些人进行了交流？ |
| 与他人交流想法           | 我和多少人进行了交流？ |
| 授权其他人实施想法       | 我如何能把我的想法推销出去？ |
| 确保短期内有盈利         | 我所扮演的角色是什么？ |
| 在组织系统和进程中进行改变 | 我们应该以多快的速度实施改变？ |

**表2-2 领导改变时的步骤和风格。**

人们创造了一个自我满足的愿景：如果他们对领导者有信心，就会与之合作从而增加成功的可能性。没有经验的领导者不仅仅会过度地关注他们想法的好坏，还常常从想法直接跳到另一个新的结论去支持它，没有经过一些必要的步骤来说明他们的想法是什么以及它最令人满意的结果可能会是什么样。

#### 讲想法与个人经历结合起来

有魅力的领导者都有以下三个共同点：

1. 人生阅历丰富，从而产生了坚定的信念
2. 能通过讲述个人故事来与他人进行良好的交流
3. 他们的想法、实际所做的事以及他们自己之间有很强的一致性

我们最终会跟随那些能鼓舞我们的人，而不仅仅是有能力的人。相反，成功的领导者们会以解释“为什么”——解释他们内心深处的信念和目的——来开始对人们进行鼓舞。这样一来，他们更能打动人。

### 把你的工作当成一个平台

把你的工作当成一个平台来学习并去做一些新的事。

最佳的起点是扩展你工作的范围，提升你工作范围外的表现力，从而对于你将做什么，会产生一些新的想法。

不管你目前的情况是什么样的，以下五件事都可以开始让你的工作变成一个能增强你领导力的平台：

1. 增强你对形势的定位感
2. 接触你专业领域之外的项目
3. 参与外部活动
4. 结合个人经历谈谈“为什么”
5. 放松你的日程安排

如果用一个结构合理的故事展示你想表达的东西，那么它们会比事实和数字留在脑子里的时间更久。

越是在最忙的时候，越需要空出一些时间来应对一些意想不到的事。

### 先加“新角色”再减“旧工作”

在分配时间时，可能会遇到两个非常不一样的问题。

一是，花时间去做你认为真的重要的事，而不是那些非常紧急的事，

第二个问题则更难，那就是如何改变你对所谓的重要的事的看法。

处理第二个问题唯一的办法就是多参加一些之前没有参加过的活动，让你学会从不同角度去思考，思考你应该做什么以及为什么要去做的问题：

跨职能角色能帮你更容易适应外部的环境，熟悉你专业领域外的项目以及公司外的活动。这些投资也许不会立即显示出成效，但你只需要先加上这一部分的投资，暂时不用减少太多过去常做事情的投资。

附加材料“行动起来：开始改变你的工作”教大家如何减少那些效率低的日常工作。只有当新角色开始发挥效果时，你才会有动力去放手过去阻碍你进步的日常工作。

### 总结

1. 过去的成功会造成一个能力陷阱。当以下三件事发生时我们就会跌入能力陷阱：
   1. 你喜欢你的工作，因此就会做很多这样的工作，从而越来越擅长这份工作
   2. 当你把时间分配在你所擅长的事上，你就会花较少的时间去做其他重要的事。
   3. 久而久之，你就需要付出更多的代价去学习新的东西
2. 如果你跌入了能力陷阱，你就不会去做以下四件事，但是如果你想要像领导者一样行事，你就需要花时间去做以下四件事：
   1. 与不同的人和团队建立桥梁
   2. 遇见新的可能性
   3. 提升影响力
   4. 将想法与个人经历结合
3. 我们很难直接就学会这些事，尤其是当它们还没有产生效益时。所以不管你的情况是什么样，以下五件事可以让你目前的工作成为一个平台，从而提升你的领导力：
   1. 增强你对形势的定位感
   2. 接触你专业领域之外的项目
   3. 参与外部活动
   4. 结合个人经历谈谈“为什么”
   5. 放松你的日程安排

## 建立良好的人际关系网络

### 如何在公司内外建立人际关系网络

利用你现有的网络向外扩展

开始行动起来 建立一个良好的人际关系网络

附加材料“扩展人际关系网络的一些实用方法”为你如何建立一个新的人际关系网络提供了各种不同的方法。

## 试着朝更多不同的方向发展自己

### “随机应变者”与“坚持真实者”

随机应变者”有一个核心的自我价值观和目标，他们并不会担心转变自己会对自己的信仰造成影响

“坚持真实者”则与之相反，他们认为如果要根据环境而变换自己，使得他们远离了自己最自然的风格，这是对他们真实性的一种威胁。他们的自我定义包含的东西太多，不仅包括内心深处的价值观，还包括他们的领导、演讲、穿着以及行事风格。

客户需要的并不仅仅是一些精密的分析或是那些所谓的“正确答案”，他们需要的是一段良好的关系，这段关系能对他们的业务提供帮助。

当你在“促进”模式时，你会不停地追求目标，注重你能从自己的努力中获取多少。而在“阻碍”模式时，你会试图避开那些可能对目前的你造成威胁的事，关注点放在你可能会失去什么。

### 扩展你的自我概念

在下面我将讲到三种重要的方法，把身份认知当作游戏会让你免于陷入之前提到的真实性陷阱：

1. 当你把自己的身份认知当作游戏一样，你就会觉得直接从别人那借鉴是可以的；
2. 你的心态会从注重表现转变到注重学到的东西上。你将不再试着保护自己过去的身份，让其免受改变的威胁。你只会更多地注重探索；
3. 你每天都会有不一样的目标，你会一遍又一遍重复——甚至改进你的故事，你并不是在做一些虚伪的事，只是在确定新目标之前尝试不同的可能性。

下面是如何通过把身份认知当作游戏而避免陷入真实性陷阱的一些参考方法。

## 第五章 合理规划前进的道路

### 人的一生都在不停地改变

重要的问题 如果你发现自己正处在“改变”期，这可能因为你正在做一些与过去不一样的事，这些事让你看见了不一样的可能性。这个时候，你需要回头看看，问自己一些类似以下的问题：
